¿Pueden
ver mi pantalla?
Correcto, pero se está yendo normal.
Un ratito. Sí.
Bueno, como les decía, el día de hoy la
sesión que nos convoca es para hablar un
poco sobre los portales de transparencia
estándar estándar a propósito de los
nuevos lineamientos que la Autoridad
Nacional de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, me voy a referir a
ella como LANTA, que son sus siglas,
¿no? que el nombre es muy extenso, eh ha
publicó el año pasado y que están
vigentes desde el 2 de octubre del 2025.
Y justamente a partir de esta es la
herramienta que va a utilizar la eh
autoridad para la supervisión que
efectúa todos los años en materia de
portales.
Eh, esta eh capacitación se ha dividido
en tres partes, ¿no? Hablaremos primero
sobre el principio de transparencia, o
sea, conversar qué es el principio de
transparencia y cómo se presenta. Porque
a veces nosotros cuando nos referimos a
la ley, la ley es ley de transparencia y
acceso a la información pública. Y
podemos pensar que son dos cosas
distintas, pero en realidad es lo mismo
viéndola desde otro desde otro ángulo,
por así decirlo, ¿no? Luego vamos a
conversar sobre el portal de
transparencia, cómo está regulado y
luego las obligaciones que nacen a
partir del cumplimiento de esta
modalidad de la transparencia. No
conoceremos cuáles son las funciones del
titular, del funcionario responsable, de
los funcionarios a cargo de las áreas
que poseen o han creado la información.
Eh, actualmente el nuevo reglamento eh
regula la figura del coordinador, qué no
qué puede, qué hace el coordinador y
hasta dónde tiene responsabilidad y como
todo de ver cuando se incumple, pues
también existen infracciones y
sanciones, ¿no? Y obviamente que nadie,
ninguno queremos llegar a eso.
Bueno, el principio de transparencia,
yo siempre cuando me dicen qué es el
principio de transparencia, un poco me
imagino una oficina como la que estoy
presentando, ¿no? Eh, que se ve todo, en
la que no hay nada oculto, ¿no? Unos
vidrios que a través de esos vidrios yo
puedo ver qué está haciendo la persona.
Entonces, la transparencia, en otras
palabras, significa pues la apertura y
la exposición a la ciudadanía del
ejercicio de las funciones del Estado en
su conjunto, sea las autoridades
políticas, los funcionarios y servidores
públicos. Sin duda, eh constituye un
elemento fundamental y básico que rige
la totalidad del Estado y obliga a todos
los funcionarios y servidores públicos a
cumplir sus exigencias, ¿no? Desde mi
experiencia e en Defensoría del Pueblo,
¿no? ahí donde anteriormente yo
trabajaba. Y claro, o sea, eh nuestra
ley de transparencia es una de las
pioneras en América Latina, estamos
hablando 2002, eh pero como no había un
órgano garante como lo hay ahora, ¿no?
Este eh digamos derecho un poco que fue
protegido, garantizado por la Defensoría
del Pueblo, ¿no? De alguna forma era la
entidad que velaba por el cumplimiento
de las obligaciones.
Entonces se veía mucho el que a veces
los funcionarios o servidores públicos
consideran que la información que
generan o que poseen les pertenece y no
es así. En principio, la información
pertenece a la ciudadanía. solo en
algunos casos y porque hay un un por
qué, no habrá información que no se
puede entregar y esta información
restringida, por así decirlo, eh la
finalidad es para proteger pues otros
derechos, otros intereses jurídicos,
otros bienes jurídicos como es la
seguridad nacional, el orden interno, la
intimidad personal. Solo en esas
situaciones la norma establece pues que
no se va a poder entregar eh información
que obra en las entidades públicas. Eh,
porque la regla general es que la
información que nosotros tenemos a
partir del cumplimiento de nuestras
obligaciones es pública, ¿no? Entonces,
eh si nosotros nos remontamos en la
época de los 90, pues había una cultura
del secreto en lo que y y cómo se
representaba esto, archivadores con
llave, ¿no? Entonces, este principio de
publicidad, pues propio de la cultura de
la transparencia permite desterrar
justamente esa cultura del secreto, una
práctica negativa muy arraigada aún pese
a todos los años que han pasado y a toda
la norma que se ha trabajado, persiste
en algunas instituciones o en algunos
funcionarios que plantean erróneamente
que la documentación referida al
funcionamiento de las instituciones
públicas le pertenece, ¿no? y que no
puede ser puesta a disposición de la
ciudadanía. Entonces ahí pues no
estaríamos cumpliendo con este principio
que si bien es cierto no lo encontramos
de manera expresa en la Constitución, el
Tribunal Constitucional que es el máximo
intérprete de la Constitución ha
señalado que se trata de un principio
implícito en la Constitución a partir de
la interpretación de algunos artículos,
¿no? El artículo 3, entre el artículo 45
y el 44 creo.
Entonces, ¿cómo se presenta la este
principio de transparencia? El principio
de transparencia tiene tres
manifestaciones o tres modalidades o
tres tipos, como quisiéramos llamarlos,
¿no? Tenemos por un lado la
transparencia reactiva o pasiva, que no
es otra cosa que justamente el eh o se
materializa a través del trámite de las
solicitudes de acceso a la información
pública. Entonces, el Estado garantiza
la transparencia pasiva o reactiva
cuando atiende debidamente una solicitud
de acceso a la información pública. Este
tipo de transparencia pues se inicia a
instancia de parte, ¿no? Porque tiene
que haber un requerimiento de una
persona, sea natural o sea jurídica,
para que el Estado te entregue la
información. ¿Cómo lo hace? Bueno, no
vamos a entrar en detalle de lo que es
acceso a la información pública porque
no es el tema que nos convoque el día de
hoy, pero hay entidades que a través de
su mesa de partes o han implementado
formularios digitales para la
presentación de estos requerimientos por
parte de las personas naturales o
jurídicas. El otro tipo de transparencia
es la transparencia activa, ¿no? Eh,
¿cuándo estamos frente a la
transparencia activa? Bueno, es cuando
el Estado publica información sin que
medie una solicitud, pero si existe una
norma que regula una obligación de
oficio, o sea, hay una norma legal que
nos dice, tienes que publicar cierta
información. ¿Cómo se cumple esto? Por
ejemplo, los gobiernos regionales, su
ley orgánica les obliga a llevar a cabo
las audiencias de rendición de de
cuentas, ¿no? Es a través de este
espacio de manera física que le dice da
eh informa a la ciudadanía los logros,
las dificultades, cómo se ha hecho la
gestión, qué problemas han tenido,
etcétera.
También eh aquí justamente encontramos
lo que es el portal de transparencia
estándar, ¿no? va a haber una norma que
es la Ley de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, el reglamento y tal
vez alguna otra norma que obliga a
publicar cierta información en este
canal digital, pero también podrá
cumplirse la transparencia activa a
través de otros mecanismos, ¿no? Lo que
importa aquí es que exista una norma
legal que me obligue a publicar
información. nos remontamos eh a la
época del COVID eh
19. Eh las los gobiernos eh locales
recibieron pues eh eh la
función de entregar las canastas, ¿no?,
a las personas de escasos recursos. La
norma establecía que los beneficiarios
tenían que publicarse, ¿no?, para que
todos conocieran y se pueda hacer
también una labor de vigilancia
ciudadana. esa norma que me dice, tienes
que publicar, aunque no me diga dónde,
porque no te decía dónde y es por eso
que muchas municipalidades utilizaron
distintos mecanismos. Unos lo publicaban
en sus murales, otros los publicaban en
su página web, otros los publicaban a
través de sus redes sociales. En todos
los casos era correcto porque la norma
solamente establecía la publicación y no
determinó el medio dónde se tenía que
hacer esa publicación. Entonces aquí
estamos frente a lo que es la
transparencia activa. Y la transparencia
proactiva, eh, bueno, no es ni lo uno
porque no hay una solicitud de acceso, o
sea, no hay un pedido de parte y tampoco
hay una norma que me obliga a publicar
la información. Pero yo, entidad,
conociendo la necesidad de información
que tiene la ciudadanía y conociendo que
la información que yo tengo es
información pública, la publico sin
necesidad de una solicitud o de una
norma. Esto se conoce como una buena
práctica, ¿no? Un ejemplo, existe la
obligación de publicar lo referido a
pasajes ibiáticos, ¿no? Cuánto recibo o
recibe el funcionario o el servidor
público que hace una comisión de
servicio. Yo publico eso, pero no hay
una obligación en la norma que me diga
publicar la ejecución de ese gasto,
porque habrán algunos funcionarios pues
que se gastó la totalidad y habrán otros
que devuelven, ¿no? También me permite
conocer cuáles son los funcionarios que
sustentan esa comisión con con
comprobantes de pago y cuáles otros pues
solamente con declaración jurada.
Entonces esa información que es pública
porque da cuenta de la ejecución del
gasto de un presupuesto público, no este
no hay una norma que me obligue a
publicarla, pero conociendo una
necesidad de la de la de la de los
ciudadanos, pues yo la publico. Eso
estaríamos frente de la transparencia
proactiva. Lo mismo sucedió, por
ejemplo, siguiendo en el tema en la
época del COVID, eh había una necesidad
de información, ¿no? de conocer eh el
presupuesto total que tenían para
contrataciones, ¿no? La ciudadanía
requería conocer cuántas camas habían
disponibles para atender la la
emergencia, cuáles eran los insumos
específicos que se habían contratado
para la emergencia, qué tipo de
contrataciones se estaban haciendo para
la emergencia. No había una norma, una
norma legal que estableciera a ese
detalle eh la una obligación de publicar
información, pero sí había una necesidad
de parte de la ciudadanía. El gobierno
de ese entonces pues implementó la sala
situacional COVID-19
donde brindaba esta información. También
tenemos, por ejemplo, la plataforma
nacional de datos abiertos. No, no hay
una norma que me obligue a publicar
cierta información, pero hay entidades
que conociendo la necesidad de
información en datos abiertos que pueda
ser reutilizable, pues publican en esta
plataforma. Aquí nos encontramos frente
a lo que se conoce con la transparencia
proactiva. ¿Ya?
Entonces, hay tres modalidades, no nos
olvidemos, ya no podemos confundir, ¿no?
Y bueno, aquí vemos si nosotros nos
vamos a la ley de transparencia, que ahí
pues eh genera un tema de confusión,
porque la transparencia también es el
acceso a la información pública, es una
modalidad en realidad.
Bueno, ya veíamos qué es lo que
significa la transparencia activa.
Siempre tiene que existir una obligación
normativa que establezca pues la
publicación de información. Eh,
generalmente eh esta obligación
normativa debe ser considerada como
exigencias mínimas, o sea, si yo tengo
más información, pues hay que
publicarla, ¿no? Eh, ¿cuáles son los
mecanismos a través de la cual se cumple
este tipo de transparencia? Tenemos los
físicos y también los digitales. Eh, los
físicos, ya les mencioné hace un
momento, las audiencias públicas de
rendición de cuentas, también los
periódicos murales. ¿Por qué? Porque
habrán entidades eh habrán entidades que
se encuentran ubicados ubicadas en
distritos donde no cuentan con acceso a
la internet. Entonces, para poder
implementar canales digitales es
obligatorio, o sea, sincanón, el poder
tener eh la internet. De acuerdo a la
información proporcionada por OPSitel,
el ente regulador, existirían 26
distritos que no tienen acceso a
internet. Entonces, serían los únicos
distritos que los cuales no pueden
implementar un portal de transparencia
porque carecen de la infraestructura
tecnológica. Sin embargo, esto no los
exime de cumplir la obligación. van a
tener que publicar esas obligaciones eh
en transparencia que establecen las
normas a través de los periódicos
murales, por ejemplo, ¿no? Y bueno,
luego tenemos los canales digitales, uno
de ellos es el portal de transparencia
estándar, también tenemos el portal
institucional o página web, habrá alguna
información que no la vamos a encontrar
en los portales de transparencia, pero
sí las entidades tienen que publicarlas
en su página web, por ejemplo, las
universidades, ¿no? por transparencia
universitaria. La ley universitaria les
obliga a publicar cierta información,
pero esta información no tiene que estar
en el portal de transparencia estándar
porque no no responde a la finalidad de
este canal digital. Entonces, las
entidades lo cumplen publicándolo a
través de su página web. También tenemos
los portales o sistemas de información.
Eh, por ejemplo, eh, Jurado Nacional de
Elecciones, si nosotros ingresamos eh
vamos a encontrar una sección sobre voto
informado. En esa sección vamos a
encontrar toda la información referida a
una temática en particular. Lo mismo,
por ejemplo, en la en la imagen, este
sistema de información geográfica de
arqueología, ¿no? Es un eh porque es un
sistema, porque es un espacio digital
donde presenta información
especializada. También tenemos el
portal, la plataforma de datos abiertos
y bueno, el portal de transparencia
estándar que ya lo había mencionado.
Entonces ahora vamos a entrar a a
conocer, bueno, a conversar más sobre el
portal de transparencia estándar, ¿no?
El portal de transparencia estándar,
como los demás digamos espacios
digitales, es bueno es un canal digital
oficial de información estandarizada e
integral de las entidades públicas.
¿Cuál es la finalidad? Es facilitar el
acceso de a la información sobre el uso
de los recursos públicos y la gestión
institucional. Esto, sin duda,
incrementa los niveles de transparencia.
Por eso no toda la información que
nosotros como entidad podemos tener que
estar publicada en el portal de
transparencia estándar. En el portal de
transparencia va a estar aquella
información que cumpla esta finalidad,
que dé cuenta del uso del recurso
público y de la gestión institucional. Y
bueno, este eh esta esta este canal
digital se encuentra integrado a la
plataforma digital única del Estado
peruano, lo que conocemos como
plataforma go.
Hacemos un recuento del marco legal en
materia eh de transparencia activa y
hago énfasis porque aquí no vamos a
mencionar algunas normas que están
relacionadas con la atención de
solicitudes de acceso. sino que la
mención de las normas aquí solamente
tienen que ver justamente con el tema
que ya estamos abordando, que son los
portales de transparencia estándar.
Entonces, nuestra ley, como decía hace
un momento, es del 2002. Eh, nosotros si
leemos el artículo 5 de la ley nos dice
pues eh que existe una obligación de las
entidades de publicar, pero este
artículo eh cuando se refiere al a la
publicación de información alude a los
portales de internet. Entonces, nos
preguntamos, "Pero, ¿por qué decimos
portales de transparencia estándar?",
¿no? Bueno, luego en el 2010 eh mediante
el decreto supremo 063210
PCM, entre otras cosas, le otorga la
denominación que actualmente tiene, ¿no?
Portal de transparencia estándar y
también eh establece un diseño único
para todas las entidades, ¿no? Estos
campos estandarizados
y la misma información que tienen que
publicar todas las entidades públicas.
Esto, ¿por qué? Porque es importante que
el ciudadano no se confunda al momento
de acceder a la información. El que cada
uno tenga un diseño diferente, lo que
genera es dificultad en el ciudadano.
Cambio, tener este eh diseño
estandarizado donde establezca dónde voy
a encontrar la misma información, pues
sin duda garantiza la accesibilidad.
Luego en el 2017, ¿no? Como les decía
hace un momento, nuestra ley adoleció de
algo, no contar con órganos garantes.
Esos órganos garantes recién surgen o
nacen, fueron creados en el 2017 a
través del decreto legislativo 1353 y su
reglamento, ¿no?, que digutoridad
nacional, Alantay, y el Tribunal de
Transparencia. Alantay como el órgano
gestor de la política, encargándole,
entre otras funciones, justamente la
supervisión de los portales de
transparencia estándar. Luego, en el
2019, pues hay eh se emite un nuevo
texto único ordenado de la ley de
transparencia.
El texto único ordenado no es otra cosa
que compendiar en un solo documento
todos los cambios que ha sufrido a lo
largo de los años una norma.
hablamos que nuestras normas del 2002,
pues al 2019 hubieron muchas
modificaciones que alteraban la
numeración. Entonces, a través del tubo
lo que se hace es la ley con todas
sus modificaciones en un solo cuerpo.
Entonces, desde el 2019 contamos con un
nuevo texto único ordenado. Y bueno, en
el 2024 eh se derogó el reglamento del
2003 y tenemos un nuevo reglamento que
también eh lo que hace es recoger
algunas obligaciones que a lo largo de
los años habían surgido, ¿no? este por
otras normas y también ve a partir de la
experiencia que ha tenido la Antay desde
su creación hasta el 2024 poder advertir
algunas eh algunos vacíos que tenía la
norma y darle claridad, ¿no? Entonces,
se hizo precisiones en materia de
transparencia, cuáles eran las
obligaciones de manera expresa de cada
uno de los actores que intervienen en el
cumplimiento de esta obligación al
interior de la entidad. Y bueno, en el
2025 también eh se emite la resolución
directoral 066
que aprueba el nuevo lineamiento para la
implementación y actualización del
portal, que es el que actualmente nos
rige este nuevo lineamiento, pues deroga
alineamiento del 2021 que eh publicó la
AntI, ¿no? justamente para hacer algunos
ajustes a partir de las nuevas
obligaciones que trajo consigo el nuevo
reglamento.
¿Cómo eh dónde encontramos o cómo
podemos acceder a los portales de
transparencia de cada entidad? Aquellas
entidades que han migrado ya a la
plataforma go. Vamos a encontrar en el
lado superior derecho un recuadro eh que
dice portal de transparencia con una
lupita. Hacemos clic ahí y nos va a
abrir la pantalla como la que se muestra
en la imagen. Otra forma también para
poder acceder a los portales de
transparencia es eh digitar
www.transparencia.gov.pe
PE y nos va a salir una página y ahí hay
un buscador, escribimos el nombre de la
entidad y nos arroja también el portal
de transparencia de la entidad que
estamos buscando.
Bueno, como les decía, eh el portal de
transparencia tiene pues un formatos
estandarizados, ¿no?, que es como eh se
muestran en pantalla.
Si bien es cierto, actualmente el portal
de transparencia cuenta con 11 rubros
temáticos. El 1er rubro temático
referido a información focalizada no lo
vamos a tratar en esta sesión toda vez
que quienes están obligados a publicar
información en ese rubro son las
entidades del sistema de justicia, eh
Poder Judicial, Ministerio Público, la
Academia de la Magistratura, el Tribunal
Constitucional y la Junta Nacional de
Justicia. Al ser ustedes gobiernos
locales, pues no están obligados a
publicar información en ese rubro.
Entonces, solamente vamos a mostrar los
rubros en las cuales sí existe una
obligación de los gobiernos locales de
publicar información. Y así tenemos, por
ejemplo, eh el rubro de datos generales.
En este rubro, pues, ¿qué información
debe ir? La información referida a la
designación de los funcionarios que van
a cumplir las obligaciones de
transparencia. tanto el funcionario
responsable del portal de transparencia
estándar, o sea, transparencia activa,
como el funcionario de la atención de
las solicitudes de acceso a la
información pública, que es la
transparencia pasiva. También vamos a
tener ahí el directorio, el marco legal,
las normas emitidas por la entidad y
uno, bueno, hay dos obligaciones nuevas
que ha traído consigo el nuevo
reglamento, que son las actas de los
órganos colegiados. y los canales
digitales. Luego tenemos planeamiento y
organización. Aquí vamos a encontrar los
instrumentos de gestión de la entidad,
como es su texto único de procedimientos
administrativos, su reglamento de
organización y funciones, el
organigrama. Una nueva obligación está
referida a los instrumentos de gestión
archivística, también los planes y
políticas como el PESEN, el POI, el PE,
el plan de gobierno digital y las
recomendaciones de auditoría. Luego
tenemos el rubro temático referido a
presupuesto. Aquí vamos a encontrar pues
la información presupuestal.
Una nueva obligación para los gobiernos
locales es la transferencia
presupuestal, acentos poblados y los
saldos de balance.
Luego tenemos eh los proyectos de
inversión
e infoobras. Bueno, aquí no ha habido
modificación alguna. Se mantienen las
obligaciones que recogía el anterior
lineamiento y son los proyectos de
inversión, información referida
adicionales de obra, la liquidación
final de obra, los informes de
supervisión de contratos y el info en el
caso de participación ciudadana, que es
una obligación que solamente las cumplen
los gobiernos subnacionales,
leas, entiéndase, gobierno regional y
gobierno local, ¿no? Tenemos el
presupuesto participativo, las
audiencias públicas, el consejo no de
coordinación regional o local en el caso
de los gobiernos locales. Luego en el en
el rubro temático de personal tenemos
los instrumentos de gestión. En los
casos de los instrumentos de gestión,
este, no es que se haya cambiado la la
obligación
de publicarse una nueva obligación
referida a instrumentos de gestión, sino
que lo que se ha hecho es una
reubicación de estos de esta
información. Anteriormente los
instrumentos de gestión referidos a
recursos humanos lo encontrábamos
publicados o se tenía que publicar en
planeamiento y organización, pero por un
tema eh referido a la especialidad, pues
se ha creído conveniente que todo lo
referido a personal se encuentre eh
digamos publicado en un solo rubro y es
por eso que se ha procedido a una
reubicación.
Luego tenemos las remuneraciones.
Una nueva obligación, sí, son la
publicación de las dietas, ¿no?, en
aquellos órganos colegiados que recibe,
la contratación de personas con
discapacidad,
eh las declaraciones juradas de
ingresos, bienes y rentas, la
declaración jurada de intereses y el
reporte de denuncias contra los
funcionarios.
Luego tenemos el ítem de contrataciones
de bienes y servicios, pues aquí vamos a
encontrar lo que son contrataciones
directas. las penalidades aplicadas, las
órdenes de bienes y servicios, pasajes,
vehículos, las eh y la relación de
proveedores sancionados.
En actividades oficiales se mantiene el
tema de la agenda oficial con algunos
ajustes, comunicados y o informes
oficiales y o notas de prensa. En el
caso de el acceso a la información
pública, bueno, la obligación que
existía en el anterior lineamiento de
publicar el formulario, ¿no?, sobre eh
acceso a la información pública,
pero se ha que se ha creado una nueva
obligación que en caso de la entidad
cuente con información secreta y
reservada, pues tiene que clasificarla y
esa información tiene que estar
registrada, ¿no? Consignada en un
registro. Entonces, se tiene que
publicar ese registro de información
clasificada. Y finalmente tenemos,
ay, disculpe, el registro de visitas. Si
bien es cierto se mantiene, pero el
nuevo reglamento ha hecho algunas
precisiones para cumplir con esta
obligación.
Cuando la autoridad realiza una
supervisión, lo que hace es eh un poco a
partir de este lineamiento, si ustedes
han tenido la oportunidad de revisarlo,
eh vamos a encontrar el anexo uno, que
es lo que estoy mostrando en pantalla,
¿no? Y aquí vamos a encontrar los rubros
temáticos que hemos hablado, los
contenidos de información que también me
he referido, pero además vamos a
encontrar algunas consideraciones,
cuál es la base legal y cuál es la
periodicidad de publicar. ¿Qué quiere
decir esto? Que no basta publicar la
información por publicarla, o sea, yo
pongo como yo quiero, no. La información
tiene que ser publicada teniendo en
cuenta justamente estas consideraciones.
Si la información se publica sin tomar
en cuenta las consideraciones, la
autoridad al momento de hacer la
supervisión lo que va a hacer es poner
incumplimiento. ¿Y por qué? Al momento
de la de la supervisión, la metodología
que utiliza la autoridad es la
siguiente, ¿no? Aquella información que
está publicada tiene que estar publicada
eh en el espacio que corresponda, ¿no? Y
en la forma que corresponda.
Si es si se cumple esto, ¿no? Eh, se
pone uno. Si la información fue
publicada sin tener en cuenta las
consideraciones o fue publicada en un
espacio distinto o al momento de la
supervisión no se podía acceder porque
el enlace estaba fallando, simplemente
se pone cero. Esos digamos eh números
luego se promedian y es así como sale el
nivel de cumplimiento. Entonces, eh
muchas veces en la supervisión eh luego
eh presentan descargos y no, pero yo
tenía publicada la información, sí la
tenías publicada, si había una
información, pero ojo, esta información
estaba como no tomaba en cuenta las
consideraciones que vamos a conocer,
¿ya? Entonces, hay que tener mucho
cuidado con estas consideraciones, hay
que leerlas y sobre todo aplicarlas.
Eh, bueno, antes de empezar con las con
con
el detalle de estas eh de la publicación
de información, vamos a conocer los
roles de los actores de la entidad que
intervienen
en el cumplimiento de las obligaciones
de transparencia activa. Bueno, primero
vamos a tener al titular de la entidad,
¿no? entre otras funciones, porque no es
la única, tiene que designar al
funcionario responsable del portal de
transparencia estándar. ¿Quién es el
transparencia estándar? Pues es este
funcionario o servidor público designado
por el la máxima autoridad de la entidad
o en caso de delegación
por el secretario general o el que haga
sus veces. Si la entidad no hay no
cuenta con un portal de transparencia,
lo primero que tiene que hacer este
funcionario es implementar el portal. Si
la entidad ya cuenta con un portal de
transparencia, su obligación va a ser
pues mantenerlo actualizado, ¿no?
Consolidar la información que le es
remitida por el funcionario responsable
de las áreas poseedoras de la
información. Me voy a referir a este
como el FRAPI. consolidar la información
remitida por los FRAPI y publicar la
información
manteniendo actualizado pues el portal.
Esta publicación tiene que tener en
cuenta estos esta periodicidad de
publicación que regula el anexo 01, ¿no?
Ahí vamos a a ver, por ejemplo,
designación de funcionarios tiene que
ser permanente. Si hay algún cambio,
pues hay que hacer el cambio en el día.
Ya.
Luego, eh el FRAPI, que viene a ser el
funcionario responsable del área
poseedora de la información, es quien
posee la información, ya sea porque la
ha creado, ¿no?, en cumplimiento de sus
funciones, o sea, que la posee. ¿Por
qué? Porque otra entidad se la envió,
porque los administrados al momento de
hacer un trámite la presentó. Entonces,
él tiene esa información.
Una diferencia entre el FRAPI y el
funcionario responsable es que al
funcionario responsable del portal sí
tiene que ser designado por el titular
de la entidad o si este lo delega por el
secretario general o el que haga sus
veces, mientras que el FRAPI no necesita
ninguna designación, sino quién es quién
hace la función de Frappi pues la
persona que en ese momento está
jefaturando el área que tiene la
información. Por ejemplo, si yo necesito
información referida a personal,
remuneraciones,
el área que me tiene que dar esa
información pues es la oficina de
recursos humanos o como le haya
denominado la entidad. Entonces, el
FRAPI será el jefe de recursos humanos.
No necesito hacer ninguna designación.
¿Ya? Y bueno, la norma, el nuevo
reglamento reconoce que, bueno, las
funciones de FRAPI en la mayoría de
entidades públicas no es una función a
exclusividad, no es una función que la
realiza en forma exclusiva, sino que en
lo hace en adición de sus funciones y
establece la posibilidad, o sea, es
facultad, no es obligación. El FRAPI, si
así lo considera y requiere un tipo de
apoyo, puede designar a través de un
documento interno, puede ser un memo,
una carta, ya dependerá de cómo se
organiza la entidad a través de con su
documentación interna que designa a los
coordinadores, ¿no? El hecho que designe
a los coordinadores no se quiere, no no
debe interpretarse como una delegación
de funciones, no. Su mismo nombre lo
dice, es un personal de apoyo. La
responsabilidad
sigue siendo del FRAP. Ya.
Bueno, veíamos pues que en datos
generales vamos a encontrar la
designación de los funcionarios
responsables, el directorio, el marco
legal, las normas emitidas y las dos
nuevas obligaciones que son las actas y
los canales digitales.
Este es uno de los de los de los eh de
los incumplimientos, ¿no?, que
mayormente se presentan durante la
supervisión, que es la publicación de la
designación de los funcionarios. ¿Qué es
lo que nos dicen las consideraciones? O
sea, no basta con que yo ponga eh, por
ejemplo, que Pedro Ruiz Cerna es el
funcionario irresponsable del Ministerio
de Justicia, sino que además del nombre
y del apellido, hay que poner la
resolución de designación en versión
descargable. Y ojo, algunas entidades
ponen una resolución, pero cuando la
antai abre esa resolución, lo que dice
es que ha sido designado como jefe de la
oficina de administración, lo que tiene
que decir ahí que el jefe de la oficina
de administración asumirá las funciones
de funcionario responsable del portal.
Lo mismo eh en el caso del de acceso a
la información pública, ¿no? Entonces,
además del nombre de la resolución de
designación en versión descargable y que
esta aluda de manera directa a la
función de transparencia,
también tienen que poner el correo
electrónico institucional, un teléfono
institucional y un anexo. Si estamos, si
la entidad tiene, por ejemplo, un anexo
directo, pues no tiene anexo porque el
teléfono es un número directo que es
utilizado por estos funcionarios, pues
tendrán que poner entre paréntesis que
se trata de un anexo de un teléfono
directo, ¿no? Si no lo ponen, pues va a
haber un incumplimiento porque no se
consigna el anexo. Si la entidad no
cuenta con número telefónico, con anexo
y tendrán que poner un aviso de
sinceramiento, que lo vamos a ver más
adelante qué significa, ¿no? La
periodicidad, como veía decía hace un
momento, es permanente. Si hay algún
cambio debe actualizarse en el día.
Luego tenemos eh, por ejemplo, en la
forma como eh publica el eh la PCM, la
el tema de las normas de designación del
responsable de acceso, ¿no?, en formatos
para poder ser descargados.
Luego tenemos el directorio para la
publicación de la información, ¿no? La
dirección de la entidad. Acá tendrá que
consignarse la sede central y otras
sedes y además el mapa de ubicación,
pero esto tiene que estar enlazado a la
sección de sede de la plataforma go.
Si la información no está enlazada al
tema de plataforma, pues aquí tenemos un
incumplimiento, ¿no? De haber cambios
hay que actualizarlo en el día también.
Esto también es un es un incumplimiento
recurrente, ¿no? El tema de la
publicación de la información que
corresponde al directorio. Eh, ¿y por
qué? Porque el directorio nos pide que
hay que publicar el nombre, el cargo, el
correo institucional, un teléfono y un
anexo, ¿no? Si ustedes ven en pantalla,
pues se cumplen todos los requisitos que
establece el lineamiento. Existen
algunas entidades que no solamente ponen
el nombre, eh ponen la declaración
jurada, pero no ponen teléfono, no ponen
anexo, no ponen correo electrónico.
Entonces, la falta de esa información
pues es un incumplimiento a la norma.
Por eso cuando nos dicen, "No, pero está
publicado." Sí has publicado, pero no es
publicar por publicar, hay que publicar
conforme lo establece la norma.
Eh, la norma de creación de la entidad
también hay que publicarse, es
permanente, si hay algún cambio hay que
actualizarlo en el día, ¿no? Y esto va
dentro de lo que es el marco legal.
En el caso del marco legal ya general,
eh por ejemplo, la Ley de Transparencia,
su reglamento y todo el marco normativo,
es una actualización
que la realiza la Secretaría de Gobierno
y Transformación Digital en coordinación
con la AntI. Eso no lo tienen ustedes
que tocar, es más, no se puede y ya
tampoco la autoridad al momento de
supervisarlo lo tome en cuenta porque no
depende de eh las entidades que están
siendo supervisadas.
Luego tenemos las normas emitidas.
En este caso, eh, el lineamiento nos
dice cuáles son las normas que existe
obligación de publicar. O sea, no todas
las normas que emite la entidad se van a
publicar o existe una obligación de
publicación, sino que tratándose de los
gobiernos locales, por ejemplo, lo que
sí tiene que estar son los acuerdos del
Consejo Provincial o distrital,
dependiendo de qué tipo de municipalidad
es. los decretos de alcaldía, las
ordenanzas municipales y las
resoluciones de alcaldía. A veces nos
pregunta, ¿la resolución que emite el
gerente de fiscalización se publica? En
principio, no existe una obligación de
publicar las resoluciones de gerencias o
de las oficinas jefaturales. Si la
entidad lo quiere hacer, sería una buena
práctica, pero no hay una obligación. Lo
que sí no puede faltar son los acuerdos
del Consejo Provincial o distrital, los
decretos de alcaldía, las ordenanzas
municipales y las resoluciones de
alcaldía. Estas siempre tienen que estar
y tienen que estar publicadas de manera
correlativa por
1 2 3 cu no por tipo de norma.
En caso se haya anulado alguna, pues
tiene que haber un aviso de
sinceramiento explicando las razones por
qué del uno se han ido al tres y no
aparece la dos. Eh, aquí hay que hacer
una diferencia del soporte de que
contiene la información y de la
información propiamente dicha. El
soporte viene a ser el papel, el
documento, viene a ser el CD, viene a
ser el USB. ¿no? O viene a ser la
fotografía, por ejemplo, y la
información es lo que contiene.
Entonces, puede haber un documento que
contenga información pública e
información protegida.
Entonces, lo que tiene que hacer, así
como cuando nosotros atendemos una
solicitud de acceso, solamente se
entrega la información que es pública,
lo mismo se tiene que hacer al momento
de publicarse la información. ¿Y esto
por qué? Recordemos que las excepciones
no están dadas por simple capricho. Las
excepciones tienen una finalidad y su
finalidad es proteger bienes jurídicos,
proteger intereses jurídicos o proteger
derechos fundamentales. Entonces, así
como yo no te puedo entregar a través de
una solicitud de acceso información que
está dentro del régimen de secciones,
tampoco yo podré publicarla, ¿no? Porque
de hacerlo estoy afectando estos
derechos, estos bienes o estos intereses
jurídicos. Entonces, la información, si
tenemos una resolución, ¿no?, de un
decreto de alcaldía que contiene
información protegida, pues vamos a
tener que publicar aquella información
que es pública y proteger la información
que es restringida. Se tendrá que hacer
pues una publicación parcial.
Eh, ¿quién hace este esta publicación?
Pues, ¿quién hace esta disociación o
este tachado? Es el FRAPI. Es el área
poseedora quien va a disociar
la información. El área poseedora, el
FRAPI, le entrega al funcionario
responsable solamente la información que
va a publicar. Entonces, la tarea de ver
qué es público y qué no es público es
del FRAPI, ¿ya? Y esta publicación
preferentemente debe hacerse en la
plataforma go.
Para poder sacar pues esos cajoncitos
que veíamos hace un momento, que es un
tema de orden, ¿no? Luego tenemos el
tema de actas. Eh, aquellas entidades
que cuentan con órganos colegiados no
tienen que publicar las actas de sesión.
Entonces, lo primero que tiene que hacer
la entidad es, ¿tengo órgano colegiado?
¿Sí o no? Si tengo órgano colegiado,
entonces voy a tener que publicar las
actas de sesión.
Eh, en el 2023 hubo una modificatoria a
la Ley de Transparencia en la que
señalaba que el la periodicidad de la
publicación de información es mensual,
salvo que alguna norma legal regule un
plazo distinto. Y es por eso que tenemos
información que se tiene que publicar de
manera permanente, diario, mensual,
trimestral, semestral y anual. Aquella
información que no tiene una norma que
le establezca un plazo, se entiende que
debe ser publicada de manera mensual.
Justamente es esto, ¿no? Alberma que
regule un plazo, se entiende que la
publicación de las actas de sesión de
los órganos colegiados va a ser mensual.
En el caso de la presidencia de consejo
de ministro, pues estas actas solo será
obligatorio para la PCM, ¿no? Otras
entidades no. Pero, por ejemplo, si el
gobierno local cuenta con órganos
colegiados, entonces tiene que publicar
las actas de ese órgano colegiado. Al
igual que las normas emitidas, en todos
los casos cuando se tiene que publicar
información
se tendrá que verificar si el documento
contiene información pública. Se publica
de manera total, pero si el documento
contiene información pública e
información protegida por el régimen de
excepciones, se tendrá que hacer una
publicación parcial de la información.
Y la otra obligación que tenemos para
publicar en este rubro es el tema de los
canales digitales. ¿Por qué? porque
existe, cada gestión eh implementa sus
propios canales digitales, ¿no? Y genera
un tema de confusión porque si nosotros
digitamos, por ejemplo, municipalidad
distrital, el buen eh el el buen
amanecer, ¿no? Un ejemplo, y me voy a
Facebook y pues encuentro como cinco
páginas de esta municipalidad, entonces
el ciudadano no sabe cuál es la que está
vigente. ¿Por qué? Porque cada gestión
creó su propia red social y cuando
termina esta sigue funcionando.
Entonces, a efectos de darle
predictibilidad a los ciudadanos, ahora
van a tener que publicar cuáles son
estos canales digitales para que el
ciudadano conozca y cuando tenga que
comunicarse con la entidad, pues tenga
la certeza de que ese es el canal
oficial.
Luego tenemos lo que es planeamiento y
organización.
Y en el caso de planeamiento y
organización, pues veíamos que están los
instrumentos de gestión de planeamiento
y organización. Una nueva obligación es
los instrumentos de gestión
archivística, los planes y políticas y
las recomendaciones de auditoría.
En el caso de los instrumentos de
gestión, no basta con publicar el
documento, sino que además se tiene que
publicar la norma aprobatoria y si hay
una norma que modifica, también se tiene
que publicar la norma que modifica. Esto
también es uno de los incumplimientos
recurrentes por parte de las entidades,
porque solamente publican el documento y
omiten publicar la norma aprobatoria o
aluden que existe una modificación, pero
tampoco publican la norma modificatoria.
Entonces, si no está
publicado todo, simplemente se da como
incumplimiento, o sea, tienen cero.
Entonces, aquí vamos a tener al ROF, el
organigrama, el MAPRO, el mapa de
procesos institucionales, el TUPA, el
MOC, cuando se trata de programas y
proyectos especiales.
Luego, como una nueva obligación,
tenemos los instrumentos de gestión
archivística y bueno, aquí la entidad
está obligada a publicar los formatos y
soportes. ¿Cómo se cumple esta
obligación? a través del la publicación
del programa de control de documentos
archivísticos, que viene a ser un
documento de gestión archivística donde
la entidad establece cada una de las
series documentales, el valor que tienen
estas series documentales, que puede ser
temporal o permanente, los plazos de
retención en los distintos niveles de
archivo conformados en el sistema
institucional de archivo, así como las
condiciones de acceso a la información
pública, considerando las excepciones
que regula la ley de transparencia, ¿no?
Entre otros. Entonces, la publicación de
este programa de control de documentos
archivísticos es la forma cómo se va a
cumplir con esta obligación. Entonces
este programa de control de documentos
pues está integrado por la resolución de
aprobación, estas fichas técnicas de
series documentales y la tabla de
retención de serie documentales.
Aquí esto se tiene que aprobar cuando se
apruebe y si hay una modificatoria se
tendrá que habrá la norma que aprobó más
las normas modificatorias, ¿ya?
Y bueno, tienen que estar los tres. Si
falta uno, pues aquí estamos ante un
incumplimiento.
Luego también exige la publicación de eh
la acta de sesión
que dictamina la aprobación de las
fracciones de serie propuestas a
eliminar por el archivo central. Este es
un documento testimonial y de evidencia
que hace referencia a un procedimiento
concluido de evaluación en el cual,
bueno, hay un comité evaluador de
documentos. Este comité emite un
dictamen favorable a nombre de la
institución para solicitarle al Archivo
General de la Nación o o al Archivo
Regional la autorización para la
eliminación de fracciones de series
documentales propuestas por el Archivo
Central. Y aquí pues la evaluación debe
estar sujeta a la normativa legal y
archivística vigente. Por ejemplo, es la
publicación de esta información es
semestral, ¿no? Luego tenemos el plan
anual de trabajo archivístico conocido
por sus iniciales como el Pata, que es
un instrumento y documento de gestión
archivística que se formula en razón de
los lineamientos de política
institucional contenidos en el plan
operativo institucional de la entidad,
manteniendo coherencia con la
normatividad archivística. La
publicación de esta información es
anual.
Luego tenemos lo que son los planes y
políticas. Bueno, el tema de políticas
nacionales es una obligación ya de los
ministerios, ¿no? No no habría que
ustedes no están obligados. Eh, luego
está el PESEN, el PE, el POI multianual,
el plan de desarrollo e en el caso de
los gobiernos locales, pues local
concertado, el plan de gobierno digital,
el reporte de seguimiento, informe de
evaluación, matriz de compromisos, el
informe anual de políticas nacionales.
También tenemos la recomendación de los
informes de de auditoría, ¿no?, de las
acciones de control. En este caso eh se
tiene que utilizar el formato el anexo
3, que es un formato justamente para la
publicación del estado de las
recomendaciones de los informes de
servicio de control posterior que está
regulada por esta directiva 092023,
¿no? Es la forma como se tiene que
publicar la información.
Luego tenemos el tema de presupuesto.
Aquí vamos a encontrar lo que es la
información presupuestal. una nueva
obligación que es la transferencia
transferencias presupuestales a los
centros poblados y los saldos de
balance. Bueno, la información
presupuestal, esta información se va a
obtener a través de la
interoperabilidad. Es una información
que se encuentra en la plataforma
administrada por el MEF y aquí basta con
eh activar los reportes directos, ¿no?
Esta es una actualización automática y
de manera mensual.
Luego tenemos las transferencias
presupuestales a centros poblados y esta
pues es solo obligatorio para los
gobiernos locales y es una información
que da cuenta sobre las transferencias
presupuestales que mensualmente realiza
las municipales distritales y
provinciales a sus centros poblados,
¿no? Esto está regulado por por la
primera disposición complementaria final
de la ley 31970.
Y aquí la información mínima que debe
ser publicada pues es a qué centro
poblado se le está haciendo la
transferencia, cuál es el monto y cuál
es el documento formal que autorizó esa
transferencia.
El saldo de balance no es otra cosa que
la información resultante de la
ejecución presupuestal. es la diferencia
entre el ingreso realmente percibido y
el gasto devengado durante un año
fiscal, ¿no? Y es la forma como se debe
publicar a través de compendios donde se
dé cuenta pues por año cuál ha sido el
saldo de balance que ha habido en cada
ejercicio fiscal.
Luego tenemos los proyectos de inversión
pública. Aquí, bueno, no ha variado.
Tenemos la liquidación de obras,
adicionales de obras, supervisión de
contrataciones y el info
proyectos diversión, la forma como en
cada rubro donde corresponde pues
publicar la información, ya sea de
liquidación de obras, los adicionales o
la supervisión de contrataciones, es
donde tiene que estar publicado.
esta información hay una que es
permanente, otra trimestral y otra
permanente, ¿no? Tratándose los
proyectos de inversión, esta información
también se puede obtener vía
interoperabilidad, ¿no? Y la información
lo provee el Sistema Nacional de
Programación Multianual y Gestión de
Inversiones del MEF. Estas son
plataformas oficiales que eh permiten a
través de la interoperabilidad
que la información también se publique
en el portal de transparencia estándar.
¿Qué es lo que hay que hacer aquí?
Primero, bueno, activar los reportes
directos, pero sobre todo garantizar que
la entidad registre de manera correcta
la información en estas plataformas para
que se pueda visualizar de manera
correcta en el portal de transparencia.
Si la información se alimenta en esta en
la plataforma oficial, por ejemplo, en
en el en info obras, ¿no? Pues va a
aparecer mal en el portal de
transparencia y cuando haya una
supervisión pues vamos a tener un
incumplimiento. Entonces, esa es la
función del funcionario responsable, que
si bien utilizamos la interoperabilidad,
él tiene que verificar que estos enlaces
funcionen correctamente y que la
información esté de manera correcta. Si
la información no está de manera
correcta, se puede deber a dos factores.
A que el encargado de la entidad no lo
está registrando correctamente en el
SEAC, por ejemplo, y es por eso que no
se publica de manera correcta en el
portal. o puede haber algún
inconveniente con esta plataforma y pues
tendrá que comunicarse con los
funcionarios enlace, que lo vamos a ver
más adelante para solucionar o corregir
ese defecto u error. Ya en el caso del
infobras, esta información lo provee el
sistema de información de obras públicas
conocidos como el infoobras, que es una
plataforma administrada por la
Contraloría General de la República. lo
mismo. Esto también se puede se genera
vía interoperabilidad. Hay que verificar
que la información se esté registrando
de manera correcta en esta plataforma
para que se pueda proyectar
correctamente en el portal de
transparencia.
Bueno, eh esta información igual es la
forma como se tiene que publicar
utilizando estos compendios en la
plataforma go. No es una forma ordenada,
como podemos verlo, para poder acceder a
esta información.
Luego tenemos lo referido a personal.
Aquí tenemos pues estos instrumentos de
gestión que no es que sean nuevos, no.
Se trata de una reubicación porque
anteriormente lo teníamos en el rubro
temático de planeamiento y organización
y ahora se ha traído al rubro de
personal. Remuneraciones ya es una
digamos información que venía desde el
anterior lineamiento. Las dietas sí es
una obligación nueva que hay que
publicar. la contratación de personas
con discapacidad, también las
declaraciones juradas y los reportes de
denuncias contra funcionarios o
servidores públicos también es una
información que ya se venía exigiendo eh
con el en el anterior lineamiento.
Bueno, en el caso de los instrumentos de
gestión de recursos públicos, tenemos
que hacer una diferenciación de aquellas
entidades que aún no han ingresado al
régimen del servicio civil y aquellas
que ya han ingresado al régimen del
servicio civil. Esto marca la diferencia
en la información que tienen que
publicarse. Por ejemplo, aquellas que
aún no ingresan al régimen del servicio
civil van a tener que publicar su MOV,
su clasificador de cargos, su cuadro de
asignación de personal o su provisional
y su presupuesto analítico de personal,
al igual que su reglamento interno de
trabajo.
Aquellas que ya han ingresado al régimen
del servicio civil, pues tendrán solo
que publicar su manual de perfil de
puestos, el cuadro de puestos de la
entidad y el reglamento interno de
servidores, ¿no? Como se conoce el RIS,
la información que tienen que publicar
como instrumentos de gestión de recursos
humanos.
Luego tenemos el listado de las
remuneraciones, ¿no? Aquí lo que se ha
hecho es una eh digamos precisión
dependiendo de la terminología que
utiliza eh cada eh tipo de contratación,
¿no?
Cuando nosotros estamos hablando de
remuneraciones, alude a aquellas
personas que están contratadas bajo el
régimen del decreto legislativo 276 o la
contratación administrativa de servicio,
lo que conocemos como CAS, aquellas
personas, aquellos funcionarios
altamente calificados, como los
conocemos como el FAG o PAG o aquellas
entidades que cuentan con personal que
es pagado por PENUT o están bajo el
régimen del decreto legislativo. 728. En
realidad lo que ellos reciben es
honorarios, ¿no? La contraprestación que
reciben por su trabajo, por sus
servicios, se denomina honorarios.
También hay que consignar si hay un
incentivo CAFAe, los aguinaldos,
gratificaciones, otros ingresos, o sea,
todos los ingresos o beneficios que
pueda recibir un funcionario público
tiene que estar publicado eh como en
este rubro denominado de manera general
en un sentido amplio como
remuneraciones, ¿no? El régimen laboral,
el apellido y nombre, el cargo y la
dependencia y oficina donde labor.
La dieta eh viene a ser una retribución
económica, no es una remuneración, o
sea, es una retribución económica de
carácter específico que perciben los
miembros de los órganos colegiados de
las entidades, como son los directorios,
los consejos regionales, los consejos
municipales. Ahí se me ha ido una s. Qué
vergüenza.
Este es con C. los comités especiales,
entre otros, por una participación
efectiva en algunas sesiones de trabajo,
¿no? Entonces, eh hay que publicar la
planilla de las dietas, ¿no? Consignando
pues el RU de la persona, eh su número
de DNI, su nombre, la unidad orgánica,
qué cargo tiene, ¿no? La fecha de
ingreso, cuántas los días de sesiones
que se le están pagando, ¿no? hay un
descuento, etcétera. Entonces, eh es la
planilla de pago por dietas que debe
estar publicada. O sea, se separa ahora
de el tema de remuneraciones porque
antes se consignaba como remuneraciones,
pero como estaba otros ingresos generaba
confusión. Entonces, ahora se está
publicando con su propio nombre para ver
pues el tema de eh lo que corresponde a
dietas propiamente dicho.
Luego tenemos el tema de contratación de
personas con discapacidad. Aquí como
estamos aludiendo a una condición
médica, una condición de salud, no se
tiene que publicar el cómo se llama,
quiénes son, ¿no? Sino que la norma solo
establece como obligación
eh
el porcentaje de personas con
discapacidad que la entidad tiene
respecto de total de trabaj de personal
que elabora en la entidad, ¿no? de una
forma, por ejemplo, es que pongan en
diciembre la cantidad son 2,769
y hay 19 personas que tienen
discapacidad que representa el 0.69%.
No es la forma cómo vamos a publicar, no
se necesita conocer quiénes son, sin
solamente es el porcentaje respecto al
número de total. Ya
las declaraciones juradas eh tenemos
dos, eh la de ingresos, bienes y rentas
y la declaración jurada de intereses.
Estas dos, digamos, eh declaraciones
se tienen que eh la oportunidad es al
inicio la periódica que es la anual y al
CE. Eh, esto se tiene que ingresar a la
plataforma que administra la Contraloría
General de la República.
Igual a través de la interoperabilidad
se tiene que eh verificar ver en el
portal de transparencia estándar, ¿no?
Ya no hay necesidad de ingresarla de
forma manual, salvo que hayan
inconvenientes y van a tener que hacer
el funcionario responsable este trabajo
de manera manual.
Luego tenemos los reportes de denuncias
contra funcionarios o servidores
públicos. Esta es una obligación que
nace de la ley de de procedimiento
administrativo disciplinario. En la
LEPAG encontramos eh la obligación de
publicar y es una norma, por ejemplo,
ahí no la vamos a encontrar en la ley de
transparencia, ¿no? Sino que la LEPAG a
través del artículo 60 creo que es nos
dice que los reportes de denuncias
contra funcionarios públicos deben ser
publicados en el cómo se llama, el
portal de transparencia estándar.
Entonces, esa norma se recoge y y aquí
normalmente hay un error en cuanto a la
publicación de esta información.
Eh, el aviso de encincenamiento no es
otra cosa que aquella información, aquel
documento que explica las razones por
las cuales la entidad en ese momento no
puede publicar la información. O sea,
tiene una imposibilidad para contar con
la información y publicarla. Pero
existen algunos entidades, por ejemplo,
que nos ponen un aviso de sinceramiento
y en su aviso de sinceramiento dice que
no ha recibido este denuncias y por lo
tanto no hay un reporte. Entonces ahí no
es que yo no tenga una imposibilidad, la
información es que no tengo y la forma
como yo tendría que publicarlo es de
esta forma. O sea, no tengo registro, no
se ha presentado ninguna denuncia, no
aplica no ninguna norma transgredida, no
hay ninguna área, no hay, o sea, o cero.
Entonces es la forma como se tiene que
publicar esta información. Aquí no. El
hecho de que yo no tenga una denuncia no
significa que debo publicar un aviso de
sinceramiento. El hecho objetivo es eso,
cero denuncias, ¿no? Y por lo tanto la
el otro rubro de información resulta no
aplicable.
Entonces aquí una forma cómo poder
publicar esto. El frapi de esta
información son los eh las oficinas de
control institucional, ¿no? Los órganos
de control institucional de la entidad.
¿Quién proporciona
esta información?
Luego tenemos contrataciones de bienes y
servicios, ¿no? Bueno, acá están los
rubros, eh la información que vamos a a
publicar en este rubro temático. Y aquí
hay que tener en cuenta que alguna de
esta información se puede hacer a través
de la
interoperabilidad
utilizando la plataforma del CAC que es
administrada por el OS o también y
también hay una información que sí se
tiene que hacer de manera manual, ¿no?
Por ejemplo, la carga manual es la
información
referida a pasajes viiáticos, telefonía
fija, móvil e internet, el uso de
vehículos y el tema de publicidad.
Mientras que los procedimientos de
selección competitivo, los
procedimientos de selección no
competitivo, las órdenes de bienes y
servicios, los evaluadores, eh los temas
de laudos arbitrales, las actas de
conciliación y las penalidades
aplicadas, se puede hacer uso de la
interoperabilidad. ¿Qué es lo importante
aquí? que la entidad registre de manera
correcta la información en el CAC para
poder utilizar la interoperabilidad y
que se proyecte esa misma información
que está en una plataforma oficial como
es el CAS en el portal de transparencia.
Si no, va a tener que hacerlo de manera
manual el funcionario responsable.
Entonces, si yo soy funcionario
responsable y tengo la posibilidad de
hacer una, digamos, cargar, ¿no?
Transferir algo que ya está listo frente
a algo que yo tengo que ingresar uno por
uno, ¿qué es lo que yo preferiría? es la
pregunta, ¿no? Personalmente utilizaría
la interoperabilidad porque me quita me
ahorra tiempo, pero yo tengo que
garantizar
que quien coordinar con el área que
ingresa esta información que lo haga
bien para poder yo utilizar esa
información.
Cuando hablamos de laudo arbitrales,
actas de conciliación,
tiene que tener en cuenta que aquí
solamente se van a publicar aquellas eh
cuya naturaleza tengan que ver con
contratación pública, ¿no? Eh, aquellas
actas de arbitrajes referidos a temas
laborales, ¿no?, o temas civiles, pues
no corresponde su publicación en este
espacio. Este espacio se denomina
contrataciones de bienes y servicios. O
sea, toda la información que tenga que
ver con ese tipo de de información va a
estar publicada en este rubro temático.
Aquello que no tenga que ver con
contratación pública no debe ser
publicado en este rubro.
Aquí, por ejemplo, también eh ¿qué pasa
cuando yo en este mes no ejecuté gastos
de publicidad? No he contratado
publicidad. Tengo que poner un aviso de
sinceramiento. ¿Ustedes creen que
correspondería un aviso de
sinceramiento?
A ver, alguien que que diga, porque yo
ya me estoy quedando sin voz.
No hay ningún voluntario.
Entonces yo los voy a voy a preguntarle
a alguien. A ver, a ver, Moisés, dame un
nombre.
Edgar Alexander.
¿Cómo?
A ver, Edgar Alexander,
¿tú qué consideras?
Creo que no está Edgar.
Otro.
A ver, perillo,
Carrillo está,
creo que no nos están siguiendo.
Bueno,
en el caso de si yo no ejecuto un monto,
¿no? O sea, yo este mes no he contratado
publicidad, no necesito poner un aviso
de sinceramiento. ¿Por qué? Porque el
aviso de sinceramiento luego yo lo voy a
tener que reemplazar. Si yo no gasté,
¿qué voy a reemplazar? Entonces, lo que
corresponde es poner cero. ¿Por qué?
Porque no se ejecutaron gastos en el
mes, ¿no? Esa es la información.
Entonces, eh cuando hablemos también
pasajes viiáticos, no ha habido ninguna
comisión de servicio, pues voy a poner
cero porque no se ha ejecutado
presupuesto.
Luego en actividades oficiales tenemos
el registro de la agenda oficial, los
comunicados y o informes oficiales y
otras de prensa. En el caso de la agenda
oficial, uy, se me quedó este. En el
caso de la agenda oficial,
en el caso de la agenda oficial, aquí si
bien es cierto se mantiene la
obligación, pero se ha hecho una
precisión en el que se utilice la
plataforma que administra la Secretaría
de Integridad Pública. Eh, la agenda
oficial eh lo que se tiene que publicar
son aquellas actividades oficiales,
eventos o reuniones que se realizan
dentro o fuera de la entidad, ya sea de
manera presencial o virtual, en los que
participe el titular de la entidad o los
funcionarios de la alta dirección. La
alta dirección en el caso de los
gobiernos locales es el Consejo
Municipal, la Alcaldía Municipal y la
gerencia municipal. La obligación de
consignar estas reuniones, estas
actividades oficiales, solamente son de
estas tres oficinas, por así decirlo. Si
quieren poner de más, sería una buena
práctica, pero no puede faltar de estas
tres. O sea, no solamente tiene que
publicar del alcalde, también se tiene
que publicar del Consejo Municipal y de
la gerencia municipal para poder dar un
tema de cumplimiento. ¿Por qué? porque
son el primer nivel organizacional de la
entidad, ¿ya? Entonces, aquí lo que,
¿cómo se llama? Corresponde es poder,
digamos, hacer un seguimiento o el
registro correcto de estas tres
oficinas. Eh, contar con la plataforma
que administra la Secretaría de
Integridad Pública para poder cumplir
con esta obligación. Y obviamente esta
publicación tiene que ser de manera
diaria.
En el caso de los comunicados y informes
oficiales, bueno, también eh solas
vienen a hacer las noticias y aquí lo
que se tendría que hacer es un enlace
con la página institucional o la página
web de la entidad para que nos redirija
a dónde vienen publicando estos
comunicados, notas de prensa o informes
oficiales que publicita la entidad.
En el caso de acceso a la información
pública, tenemos eh se mantiene la
obligación de publicar el formato, ¿no?,
para la presentación de las solicitudes.
Ojo, el formato es obligatorio que lo
publique o que lo ponga a disposición la
entidad, pero no es obligatorio para que
el administrado, o sea, el ciudadano, lo
utilice cuando presenta su solicitud.
Entonces, cuando presentamos una
solicitud de acceso, no podemos exigir
que utilicen el el foot, ¿no? El
formulario único de trámite, ¿no? Si el
ciudadano quiere utilizarlo, qué bueno,
porque ya está un poco ordenado y le
decimos cuál es la información que tiene
que consignar, pero si él lo presenta a
través de un documento en una hoja,
basta con que cuente que estén presente
haya consignado los requisitos
obligatorios para que eso esté correcto,
pero ustedes sí lo tienen que publicar.
Es más, está como una obligación en
transparencia activa y una nueva
obligación es el registro de información
clasificada, ¿no?
Eh, bueno, en acceso a la información
está el formato en PDF. Si la entidad ha
implementado un formulario digital,
también lo puede poner el enlace para
facilitarle la búsqueda al ciudadano,
¿no? Entonces, cuando exista una
actualización o se haya implementado,
hay que modificar.
Y bueno, el registro de información
clasificada es una nueva obligación en
materia de transparencia activa. Y aquí
lo primero que tiene que hacer la
entidad es ver si si cuenta con
información secreta y con información
reservada. Si cuenta con este tipo de
información, entonces la tiene que
clasificar y consignar en el registro,
pues la resolución de clasificación, el
número y fecha, la resolución de
designación de un funcionario, si es que
esta función que le corresponde al
titular de la entidad de la la a la
autoridad máxima de la entidad la delega
en otro funcionario, entonces tendría
que consignarse esa resolución de
designación.
la denominación y código de la
información clasificada, consignando en
el documento protegido fecha y
resolución de prórroga de carácter
secreto cuando corresponda, el sustento
ante el Consejo de Ministros, eh el
número, tipo de documento y fecha de
corresponder. Y en caso se haya
desclasificado la información, por
ejemplo, si estamos frente a información
secreta antes del vencimiento y
información reservada cuando desaparece
la causa, también tiene que estar.
Si la entidad no cuenta con información
secreta y reservada, simplemente coloca
un aviso de sinceramiento, ¿no? Porque
no tiene, entonces no está obligada.
¿Cuál es la ¿Cómo sé yo que tengo
información secreta y cómo sé yo que
tengo información reservada? La
información secreta es aquella que está
regulada en el artículo 15 del texto
único ordenado de la ley y que elude
básicamente a la protección del bien
jurídico seguridad nacional.
Probablemente la municipalidad no lo
tenga, probablemente. No lo sé, porque
recordemos que la información no
solamente es aquella que hemos creado,
sino también aquella que se posee,
porque en el trámite de algún de una
función, ¿no?, alguna entidad les ha
hecho llegar o algún ciudadano les ha
hecho llegar y es por eso que tienen esa
información.
Eh, la información reservada es aquella
que protege el bien jurídico protegido,
es el orden interno,
¿no? Y también eh las relaciones
internacionales. Entonces, habría que
ver si ustedes cuentan con esa
información.
Es una lista cerrada. Entonces, lo
primero que tiene que ver la entidad es,
¿tengo este tipo de información? ¿Sí o
no? Si no la tengo, qué bueno. Hacen un
aviso de sinceramiento y lo publican.
Si la tienen, van a tener que
clasificarla y ahí van a tener que
consignar el registro. El registro no es
que van a publicar la información porque
justamente le están clasificando porque
no se puede exponer, sino que se tiene
que cuidar. Lo único, el registro viene
a ser un catálogo, viene a ser como un
inventario de lo que ha sido
clasificado, ¿no? Nada más como ahí
ustedes lo tienen, ¿no? Es un
inventario, una lista, un repertorio, un
índice de la información que han sido
clasificados como información secreta o
reservada. Si quieren conocer más sobre
el registro de información, en ese
enlace que les he puesto hay una opinión
consultiva del Antay que justamente
desarrolla la obligación de este
registro. Ya pueden ahí revisarlo.
Y bueno, esta es la forma de presentar
los avisos de sinceramiento.
El nuevo lineamiento en el en el anexo
dos
ofrece pues un formato de aviso de
sinceramiento y aquí por ejemplo tienen
que poner la fecha en que se ha emitido
este aviso de sinceramiento, qué tipo de
aviso es, si es permanente o es
temporal, cuál es la fecha estimada de
publicación, si es uno permanente pues
no corresponde, ¿no? porque ya no lo van
a reemplazar. Pero si es uno temporal
tienen que poner una proyección. Por eso
les decía, si yo no tengo una denuncia
en enero, en febrero, ¿cómo lo voy a
cambiar?
El dato es cero. No tengo, no hubo lo
mismo en gasto, no hubo pasajes
ibiáticos en marzo porque no lo voy a
reemplazar. Entonces, no podría utilizar
un aviso de sinceramiento, ¿no? El rubro
al que pertenece. Si estamos hablando de
pasajes pues será contrataciones de
bienes y servicio. Si estamos hablando
del registro de clasificación, será de
acceso a la información pública. O sea,
cada información tiene su rubro
temático. El motivo de la no
publicación, cuál es la razón por la
cual yo no puedo publicar esa
información, tengo que ponerlo en este
aviso de sinceramiento. ¿Cuáles son las
acciones que se ha dispuesto? Pues eh si
estamos hablando de uno temporal, pues
agilizar, ¿no? La estoy haciendo la
búsqueda en la entidad si contamos o no
con información secreta y reservada. Se
han establecido reuniones o se han
enviado requerimientos a las distintas
áreas para poder conocer. Entonces, ¿qué
es lo que estoy haciendo para poder
cumplir con esa obligación? Entonces, eh
y finalmente tiene que ir la firma
manual o digital y o, o sea, cualquiera,
¿no? Eh, el sello del funcionario
responsable del área poseedora de la
información. El aviso de sinceramiento
lo tiene que hacer el FRAPI, no el
funcionario responsable. Entonces,
cuando el FRAP el funcionario
responsable le requiere la información,
le tiene que decir, "Envíame la
información que tengo que publicar. en
caso de no tenerla, pues eso tiene que
enviar el aviso de sinceramiento que
tiene que publicar. Si eh la autoridad
al momento de supervisar no encuentra la
información, pero encuentra este aviso
de sinceramiento, es válido y se da por
cumplimiento. ¿Por qué? Porque me está
comunicando las razones por las cuales
en este momento no puede publicar la
información.
Luego tenemos el registro de visitas.
Eh, si bien es cierto el nuevo el
anterior lineamiento aludía al registro
de visitas, eh, no es que no está la
obligación. Eh, lo que hace el nuevo
reglamento y el nuevo lineamiento es
hacer una precisión. El anterior
lineamiento permitía que cada entidad
pueda implementar su propio soporte o
que pueda utilizar el que había diseñado
el de Secretaría de Gobierno y
Transformación Digital. Ahora no. Ahora,
en la norma, tanto el reglamento de la
ley de transparencia como el actual
lineamiento nos establece cuál es la
forma y la forma es utilizando la
plataforma de integridad en el marco del
decreto supremo 1209
PCM, es decir, la plataforma que
administra la Secretaría de Integridad
Pública. Entonces, si nosotros al
momento de supervisar advertimos que no
se está utilizando esta plataforma, pues
vamos a poner incumplimiento, ¿no? Aún
cuando tengan el un formato propio de la
entidad. La la la exigencia es clara, lo
publicas a través de esta plataforma. Si
ustedes están haciendo un han pedido un
requerimiento a la Secretaría de
Integridad Pública y esto está
demorando, bueno, publiquen su formato,
pero también un aviso de sinceramiento
diciendo por qué en este momento no se
está cumpliendo con la formalidad,
¿no?, de publicación de esta
información.
Y aquí, por ejemplo, eh los contactos de
Secretaría del Gobierno de Integridad
Pública en caso quieran eh implementar
tanto el registro de visitas en línea
como la agenda oficial. Si ustedes
visitan o hacen en Google ponen este
implementación del registro de visitas,
pues les va a salir toda la información
y ahí les va a salir cuál es el
procedimiento que tienen que seguir,
cuáles son los formatos que tienen que
enviar para poder establecer una
coordinación con la Secretaría de
Integidad Pública y puedan implementar
estas dos plataformas.
El registro y administración del portal
de transparencia. Eh, este se va a
encontrar siempre a cargo del
funcionario responsable del portal de
transparencia. Este funcionario, como
les decía, si la entidad no tiene un
portal de transparencia, lo primero que
tiene que hacer es implementarlo. Una
vez que lo implementa, ya va a empezar a
actualizarlo. Si ya la entidad cuenta
con su portal, pues la obligación va a
ser de mantenerlo actualizado. Para que
este funcionario responsable pueda hacer
su trabajo, no tiene que contar con
credenciales de autenticación. ¿Qué
quiere decir? tiene que tener con un
usuario y una contraseña. Esto lo tiene
que solicitar a la Secretaría de
Gobierno y Transformación Digital de la
PCM. Cuando hablamos de la plataforma de
portal de transparencia eh pueden darse
cuenta que no es una tarea exclusiva del
ANTI, sino que existen varias eh
instancias que eh participan. Aquí son
dos en cuanto a la asistencia técnica.
Son dos instancias. En la aplicación del
marco normativo, la anti, por ejemplo,
eh yo municipalidad tengo que publicar
información en el rubo de información
focalizada, pues la autoridad sí te
puede brindar asistencia técnica o
responder a esa consulta. No, no estás
obligada porque este rubro solamente son
para las entidades del sistema de
justicia. Eh, no ejecuté yo gasto de
pasajes iáticos en enero. ¿Tengo que
poner un aviso de sinceramiento? Pues
no, la autoridad te dirá no. no
corresponde, tendes que poner cero
porque no lo que he dicho hace un
momento, ¿no? Pero si tienen un
problema, por ejemplo, necesito eh
recién he sido designado eh y quiero
tener mis necesito las credenciales,
usuario y contraseña o estoy public
estoy cargando la información en el en
el portal, en el módulo de del portal,
pero no se visualiza de forma
automática.
Entonces, aquí estamos hablando del
funcionamiento y de la administración de
la plataforma. En este caso, quien es
competente es la Secretaría de Gobierno
y Transformación Digital de la PCM.
Entonces, si yo soy nuevo y necesito mis
credenciales de autenticación, no debo
requerírselos al ANAI, se lo debo
requerir a la Secretaría
de Gobierno y Transformación Digital de
la PCM.
todas aquellas dudas respecto al marco
jurídico si la puede atender.
Entonces, bueno, esta información se
carga en el módulo de administración del
portal. Una vez que la información ha
sido registrada y actualizada, se va a
visualizar de forma automática. Si esto
no sucede, pues tienen que ponerse en
contacto con esta secretaría.
Eh, ¿cómo se publica, por ejemplo, la
información de eh la contratación de
personas con discapacidad? No, es a
través de los enlaces a sus sedes
digitales. Por ejemplo, eh es como se en
la plataforma Go.p vamos a tener
publicada y el enlace pues nos va a
llevar de esa forma.
El tiempo que tiene que permanecer la
información en el eh en el portal de
transparencia no puede ser mínimo a 6
años. O sea, toda la información que
tiene hasta 6 años tiene que estar en el
portal de transparencia. pasado los 6
años, ustedes pueden retirarlo. Ojo, el
retirarlo del portal no significa que lo
van a eliminar, eso es otra cosa. Y
cuando hablamos y veíamos los formatos y
soportes, para poder eliminar, hay un
proceso, un procedimiento que se lleva a
cabo y ahí se tiene que aplicar las
normas archivísticas. No me estoy
refiriendo a la eliminación, simplemente
al retiro de la información que puede
estar en el portal. El histórico es
hasta 6 años. Ya estamos obligados a
tener información hasta 6 años. Si
ustedes quieren tener información de
años anteriores, lo pueden hacer, pero
ya es una buena práctica, ya no hay una
obligación.
Los avisos de sinceramiento, ¿no? ¿Qué
es el aviso de sinceramiento? Como les
decía, es una comunicación breve donde
se explica las razones por las cuales en
este momento la entidad no puede
publicar esa información a la cual está
obligada. O sea, no puedo publicar el
reglamento, el RIS porque lo estoy
elaborando, entonces no puedo poner un
documento que no está acabado. Entonces
tendré que hacer publicar un aviso de
sinceramiento, que en este momento no
publico el RIS porque justamente estamos
en proceso de elaboración. Entonces,
estos avisos de sinceramiento pueden ser
de dos tipos, temporal y permanente. Voy
a empezar por el permanente porque hay
mucha confusión en el permanente. El
permanente, ¿cuándo se va a utilizar?
Cuando se advierta la pérdida, extravío,
destrucción, extracción o alteración de
la información obligatoria de publicar
en el portal por parte de la entidad. En
este supuesto, la entidad debe indicar
de manera breve las medidas que en su
momento se adoptaron para recuperar la
información afectada por cualquiera de
las conductas señaladas y el área
encargada. Hubo un incendio, la
información se perdió. Yo quiero
recuperarla, pero ya he agotado todas
las formas y no se puede recuperar. En
las inundaciones, nuestro archivo estaba
en el sótano y entró el agua y se
inundó. Ya no hemos hecho todo para, o
sea, esa información ya no se va a poder
recuperar, es como una información que
está muerta, por así decirlo, no va a
resucitar.
Entonces, en ese caso, yo sí voy a
utilizar un aviso de sinceramiento
permanente porque todos los meses, cada
6 meses no voy a estar diciendo lo mismo
porque yo ya sé el resultado, porque ya
agoté todas las instancias y no hay
forma que yo pueda recuperar esa
información. Y otro es aquellas
entidades que por su naturaleza jurídica
no se encuentran obligadas a publicar
determinada información. Por ejemplo,
hay entidades que no ejecutan por su
naturaleza eh jurídica no ejecutan
proyectos de inversión. Entonces, no
todos los cada 6 meses me va a estar
diciendo lo mismo, porque ya sabemos que
ellos nunca van a ejecutar ese tipo o
ese rubro de información.
Solo en esos dos casos podemos utilizar
el aviso permanente.
No hay otra otro supuesto en el cual yo
pueda usar el aviso permanente.
Entonces, muchas veces la entidad
utiliza bajo el permanente otros
supuestos y aquí claramente me dice
cuáles son los supuestos en los cuales
yo voy a utilizar este aviso permanente.
El temporal. Bueno, el temporal, sí, el
temporal lo tengo que actualizar cada 6
meses, es semestral. Y aquí voy a tener
que decir pues que la información
obligatoria en el portal se encuentra en
el
que indicar la fecha estimada de
publicación, o sea, cuándo yo voy a
tener y voy a reemplazar este aviso de
sinceramiento por la información que
corresponde.
Y el aviso de sinceramiento no se
publica a través de un enlace en la
sección de observaciones. El aviso de
sinceramiento yo no tengo que publicarlo
como información adicional. La
información adicional viene a ser lo que
es transparencia proactiva, o sea, donde
no hay una obligación. El aviso de
sinceramiento tiene que ir en la sección
donde debería estar el documento, pero
que por razones que lo estoy elaborando,
por ejemplo, no lo puedo poner. Entonces
es en esa sección, en observaciones
donde voy a publicar el aviso de
sinceramiento. Y este aviso de
sinceramiento, como veíamos hace un
momento, tiene que tener la fecha en la
que fue emitido la firma o sello del
responsable del órgano o de la unidad,
¿no?, del área que posee la información.
O sea, el aviso de sinceramiento lo hace
el FRAPI, no es el funcionario
responsable del portal, él solo lo
recibe para publicarlo.
Por ejemplo, este, hace un momento ya lo
hemos visto, ¿no? Este,
el aviso, el formato que está vigente a
partir del 2 de octubre del año 2025.
Ya hemos visto que el portal de
transparencia eh tiene dos formas en los
cuales se puede actualizar. Puede ser a
través de la interoperabilidad o también
de forma manual.
Las plataformas que utiliza es el
sistema integrado de administración
financiera, lo que se conoce con el
SIAF, el sistema nacional de inversión
pública del Ministerio de Economía, el
CAC, bueno, ahora es OS y eh Infoobras,
el sistema de declaración juradas que lo
tiene a cargo la Contraloría.
¿Cómo lo utilizamos? Bueno, en el módulo
de administración del portal se van a
reportes directos y hay estos botones,
se activan estos botones y es la
información que se va a poder utilizar o
se va a poder cargar a través de la
interoperabilidad. O sea, no son no es
toda la información, solamente es alguna
información que ahí está detallada que
yo puedo, digamos, cargarla o o tenerla
en el portal a través de la
interoperabilidad.
Y aquí, por ejemplo, si eh tenemos
inconvenientes con la plataforma del
Estado peruano digital, la plataforma
Go.pe,
tenemos pues que coordinar con eh Gino
Maquera, está ahí de qué unidad orgánica
es, cuál es su correo electrónico y cuál
es su teléfono. Si yo quiero información
respecto a la plataforma de registro de
visitas en línea o el tema de las
agendas oficiales, pues voy a tener que
coordinar con la Secretaría de
Integridad Pública de la PCM. También
aquí tenemos cuáles son los contactos y
sus su correo y número de teléfono al
cual yo puedo establecer una
coordinación.
Por ejemplo, en el tema de
contrataciones de bienes y servicios, no
está visualizándose
los laudos arbitrales. Pues yo primero
lo que tendré que hacer es informarme si
la entidad está llenando correctamente
la plataforma del CAS. Si lo está
haciendo y aún así se presentan
problemas, pues tendré que comunicarme
con el person el el personal de contacto
del organismo especializado para las
contrataciones públicas eficientes, que
en este caso es Jenny Sarabia de la
subdirección de gestión de usuarios para
poder conocer qué está pasando y poder
hacer una coordinación para que la
información de mi entidad en este rubro
pues aparezca de manera correcta. Esto
es un trabajo que tiene que hacerlo el
funcionario responsable del portal de
transparencia estándar. De lo contrario
va a tener que hacer la carga de forma
manual.
¿Cuáles son las obligaciones que nacen
en materia de transparencia activa?
Eh, ya lo hemos ido hablando, ¿no? Los
voy a pasar. En el caso del titular de
la entidad, pues tiene que designar al
funcionario responsable y esto lo puede
hacer él directamente o el nuevo
reglamento ha sido un poco flexible y
permite que se haga a través de una
delegación al secretario general. Eh, la
norma no exige un perfil determinado,
solamente dice que de preferencia este
funcionario responsable debe tener
conocimientos en materia de
transparencia y acceso a la información
pública. Y también lo que nos dice la
norma es que eh opcionalmente la entidad
puede este designar tanto al a un
funcionario titular como a un
funcionario suplente. ¿Y esto por qué?
Porque en caso que el funcionario
responsable del portal titular salga de
vacaciones, se enferme o renuncie, no eh
haya alguien que asuma ese rol, de lo
contrario habría una responsabilidad
subsidiaria
en caso exista incumplimiento en el
secretario general. Entonces yo en caso
de ser secretaria general siempre
estaría preocupada porque esos puestos
no estén vacíos, ¿no? Porque de lo
contrario, de manera subsidiaria el tema
de incumplimientos pues acarrea
responsabilidad en el secretario
general.
Eh, una de las preguntas que siempre
hacen es a quién se designa, si al al de
la oficina de tecnologías, a
administración, la norma no establece un
perfil, aquí lo deja discrecionalidad de
la entidad. la entidad, ya sea el
funcionario, el titular de la entidad o
en caso haya delegación, el secretario
general determina a quién a quién
designa como funcionario responsable.
Incluso la designación puede ser a un
nombre, por ejemplo, a Marcia Águila
como funcionaria responsable del portal
de transparencia o también puede ser a
un cargo. ¿Cuál es la ventaja en el
cargo? que se entiende que todo aquel
que asuma esa jefatura en adición a las
funciones va a ser también funcionario
responsable. En cambio, si yo designo en
función a un hombre, si Marcia Águila
renuncia, pues voy a tener que hacer
otra designación. Pero si el jefe de la
oficina de administración renuncia, el
jefe de la oficina de administración que
es Pedro Cruz renuncia, Juan Pérez que
va a asumir puede seguir siendo y ya no
tengo necesidad de variarla, ¿no? Porque
se entiende que todo aquel que asuma esa
oficina en adición a sus funciones
también será funcionario responsable del
portal.
Además, el titular de la entidad debe
adoptar aquellas medidas que garanticen
el cumplimiento de las obligaciones de
transparencia. debe asegurarle a este
funcionario las condiciones
indispensables para que pueda ejercer
sus funciones. Por ejemplo, que cuente
con los recursos humanos, tecnológicos,
presupuestarios, capacitarlo y que y que
los demás funcionarios atiendan de
manera oportuna los requerimientos del
funcionario responsable del porta.
En tanto el obligaciones del funcionario
responsable, pues ya hemos dicho, en
caso no hayan implementado el portal de
transparencia estándar, va a tener que
implementarlo.
En caso ya se implementó, bueno, tiene
que recabar la información que tiene que
difundirlo en el portal y mantener
actualizado el portal. ¿Qué pasa si el
FRAPI no me entrega de manera oportuna
la información que tengo que publicar?
Fácil.
Eh, la ley de transparencia regula un
régimen sancionador
y aquellas eh conductas que obstruyan el
cumplimiento de las obligaciones deben
ser comunicadas a la Secretaría Técnica
de Procedimientos Administrativos para
que pueda ser sancionado aquel FRAPI que
no cumple con entregar la información a
tiempo, ¿no?
La sugerencia es que se formalice esta
gestión del incumplimiento de manera
interna. ¿Y por qué? Porque en caso, por
ejemplo, la autoridad cuando hace una
supervisión envía una comunicación dando
a conocer que la entidad no cumplió con
sus obligaciones porque no llegó al
100%.
Y esto de acuerdo a la ley tiene que
comunicarse a la Secretaría de
Procedimientos Administrativos
Disciplinario porque hay una infracción.
Entonces, si el funcionario responsable
acredita que requirió oportunamente hizo
reiterativos y fue el frapi que no le
alcanzó la información, pues la sanción
no va a recaer en él, sino va a recaer
en el FRAP, ¿no? Entonces, al momento de
requerir la información, que sea en
algún documento o en algún canal que
permita tener constancia de los
requerimientos, a efectos de que en el
hipotético caso de iniciarse un
procedimiento sancionador tenga cómo
defenderse.
Bueno, esto es este lo mismo, ¿no? Y
ustedes necesitan
tener las credenciales, hay que enviar
la designación, la resolución de
designación de funcionario responsable y
este formato de perfiles, que es no es
otra cosa que esto, al correo
mesadeayudagobernodigital.gov.pe.
Es el correo a través del cual la
Secretaría de Gobierno y Transformación
Digital atiende los requerimientos para
la entrega de credenciales de usuarios y
contraseñas.
El Frapi, bueno, el FRAPI si considera
necesario puede a través de un documento
interno, como les decía hace un momento,
y eh contar con coordinadores para que
ellos se encarguen de recabar la
información y se la puedan entregar al
funcionario responsable. Le entregan la
información al funcionario responsable,
tienen que entregarla dentro de los
plazos establecidos. Además, la
información que entregan tiene que ser
la correcta, ¿no?
Y en caso que no se cuente con la
información por x motivos, pues tendrán
que eh elaborar el aviso de
sinceramiento y en defecto de la entrega
de la información que no la tienen,
entrega el aviso de sinceramiento.
Los coordinadores es personal de apoyo,
no lo el hecho que yo tenga un
coordinador, yo no le voy a decir, "Ah,
él es responsable." No, la
responsabilidad es del FRAPI y del
funcionario responsable del de Portales.
El coordinador es apoyo, está de
llapita, por así decirlo. Ya. Entonces,
eh si Frapi tengo mucho trabajo y me me
genera el estar organizando, bueno,
designo un coordinador, pero yo tengo
que supervisar el trabajo de ese
coordinador porque yo soy el responsable
en tanto soy el el jefe de esa oficina.
Y en caso el funcionario responsable del
portal necesita también apoyo de los
coordinadores para cargar la
información, también lo puede hacer,
pero no lo exime de responsabilidad.
Tendrá que supervisar que la información
que cargaron estos coordinadores lo
hayan hecho de la forma correcta. ¿Por
qué? Porque si existe algún
incumplimiento, porque la información se
cargó de manera incompleta y no es no es
no es legible, la responsabilidad no va
a recaer en el coordinador, sino en el
funcionario responsable del portal. Es
decir, no hay una delegación de
funciones.
En caso de incumplimiento, tratándose de
funcionarios públicos, eh es la propia
entidad la que sanciona, ¿no?
La sanción ahí puede ser grave,
leve, grave y muy grave la infracción y
puede acarrear una sanción de una
amonestación escrita, una suspensión de
10 a 180 días dependiendo de la del tipo
de infracción, una destitución e incluso
inhabilitación.
Aquí en realidad eh la falta se comete
al momento en que la persona estuvo
trabajando en la entidad. Por ejemplo,
si yo soy funcionario responsable
y no publiqué la información de manera
correcta y esto pasó en diciembre, el
hecho que yo en este momento no trabaje
en la entidad no es no me exime de la
posibilidad que me inicien un
procedimiento sancionador por el
incumplimiento que yo cometí en
ejercicio de funciones. O sea, la
desvinculación con la entidad no me
exonera de que se pueda iniciar un eh
procedimiento sancionador por el
incumplimiento de las obligaciones que
en su momento debía ejecutar.
Si es que la primera instancia sanciona
y el funcionario servidor no se
encuentra conforme con esa sanción,
puede acudir al Tribunal de
Transparencia y Acceso a la Información
Pública que actúa como una segunda
instancia a través de un recurso de
apelación, el cual se tiene que poner en
un máximo de 15 días hábiles y el
tribunal lo resolverá pues en 30 días
hábiles. Si la sanción que se impuso es
de institución e inhabilitación, el
recurso de apelación se presenta de
igual forma en el tribunal porque el
tribunal tiene que elaborar un informe
que constituye prueba preconstituida y
lo va a elevar al Tribunal de Servicio
Civil solamente cuando estemos hablando
de destitución e inhabilitación. El
resto de de sanciones como amonestación
escrita o suspensión sí es de exclusiva
competencia en segunda instancia del
Tribunal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública. ¿Cuáles son esas
infracciones que eh se pueden presentar
en materia de transparencia activa? Eh,
son infracciones graves que tienen una
sanción de suspensión sin goce entre 31
a 120 días. dependerá de la gravedad,
¿no? Eh, una de la infracción es por no
entregar la información, o sea, el FRAPI
incurre en infracción grave si no
entrega la información al funcionario
responsable. Entonces, ¿qué tiene que
hacer el funcionario responsable? Porque
cuando hay un incumplimiento,
lo primero que se va a pensar es que es
el funcionario responsable del portal
que no cumplió, ¿verdad? Entonces, el
funcionario responsable deberá acreditar
que él requirió la información. Es más,
le reiteró y ha sido el FRAPI quien no
cumplió con entregarla de manera
oportuna. Entonces, se va a aplicar esta
infracción.
Una infracción grave también es la no
implementación del portal. O sea,
aquellas entidades que a la fecha no
tienen un portal de transparencia
estándar, pero sí tienen internet, pues
van a incurrir en una infracción grave
si no lo implementan. Incluso si no lo
tienen, el hecho de no tener acceso a
internet no los exime de poder cumplir
con sus obligaciones de transparencia
activa. Tendrán que hacerlo, pues a
través de los periódicos murales u otro
mecanismo de difunción en un lugar
visible de la entidad.
Otra de la eh infracción, esta
infracción, por ejemplo, la no
implementación, si es una conducta
atribuible exclusivamente al funcionario
responsable del portal. Una infracción
que puede estar pres puede incurrir el
funcionario responsable del portal o el
FRAPI, es cuando no se actualiza la
información contenida en el portal de
acuerdo a los plazos establecidos o se
actualizó de manera incompleta, inexacta
o ininteligible.
No, el funcionario responsable colgó una
información inexacta porque fue la
información que le entregó el FRAPI.
Entonces, no es el funcionario
responsable quien ha cometido esta
falta, ¿no? Sino la infracción, sino el
FRAPI que no entregó un documento
auténtico que debía eh que correspondía.
Entonces, es la forma eh aquí pues la
forma de defenderse del funcionario
responsable pues es demostrar lo que
requirió, lo que le entregaron y es lo
que publicó. Entonces aquí la
responsabilidad no es del funcionario
responsable, sino del FRAP.
¿Quién supervisa? Bueno, ya lo he dicho,
en a partir del 2017, esta es una
función que recae en la Autoridad
Nacional de Transparencia y Acceso a la
Información Pública. Esta autoridad
nacional es ejercida por la Dirección de
Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Protección de Datos
Personales. La supervisión siempre va a
ser de oficio, pero puede iniciarse por
propia iniciativa una orden superior,
una petición motivada de otros órganos.
Por ejemplo, una denuncia que llega de
Defensoría del Pueblo, una denuncia que
llegue de Contraloría, ¿no? O de
cualquier otro órgano, se puede iniciar
una supervisión o también por un tema de
denuncia ciudadana. Es por eso que la
autoridad normalmente en este tema hace
una supervisión nacional que es de
oficio, ¿no?, a iniciativa propia de la
ANTI y si es que recibe denuncias
también supervisa a partir de las
denuncias que está recibiendo.
Bueno, eh si ustedes digitan
capacitaciones, portales de
transparencia antip, les va a salir una
imagen como las que están viendo en la
pantalla. En esta eh en esta sección van
a encontrar el lineamiento vigente, van
a encontrar materiales de todas las
sesiones. Por ejemplo, después que
acabemos la eh charla, esta presentación
la van a tener ahí, ¿no? Y también hay
una guía de preguntas frecuentes en las
cuales ustedes pueden revisar si tienen
dudas respecto a cómo se tiene que
publicar la información, que debe ir,
¿no?
Si pese a ello
queda alguna duda, pues los los números
de contacto a través de los cuales usted
puede ustedes pueden formular alguna
consulta a la antai.
Bueno, eh ahí están los contactos del
antai. Sus consultas las pueden hacer de
manera presencial. las sedes en Cioon
Jona 350 Miraflores. También lo pueden
hacer a través de la mesa de partes,
¿no? Hay un correo electrónico que
recibe consultas e y bueno, el canal
telefónico
y sus horarios. También pueden consultar
aquellos pronunciamientos que han sido
atendidos por la autoridad en ese enlace
que aparece como consultas atendidas y
pueden ustedes revisar. No sé si tenemos
preguntas para poder atender.
Sí, al parecer, doctora, ha habido un
tema técnico con el chat, entonces creo
que vamos a poder manejarlo si levantan
la mano para permitir que activen su
audio unas 10 preguntas antes de
finalizar eh para poder manejarlo de esa
manera. Eh, quien desee formular alguna
pregunta, hemos permitido que puedan
activar sus micrófonos, por favor, para
llevar un orden, si pueden levantar la
mano para comenzar. Veo aquí Elisabeth
Calero.
Exacto.
Y luego está Javier Sánchez.
Sí, Elizabeth.
Sí, Erlin, te escuchamos.
Para la designación del responsable de
portal de transparencia, específicamente
tiene que ser un servidor civil o puede
ser un locador de servicios.
No, un locador no puede ser. ¿Por qué?
Porque en lo eh cuando estamos hablando
de las funciones de transparencia, tanto
de portales como de acceso a la
información pública, son funciones
propias de la entidad. Entonces, un
locador no puede ejecutar las funciones
propias de la entidad. eh no puede,
incluso, por ejemplo, si el funcionario
responsable incurre en alguna
responsabilidad,
eh el marco normativo de transparencia
tiene sus propias infracciones, que no
son las mismas que regula la ley de
contrataciones para este locador. Si tú
eh no sé, Moisés, si podemos la
autoridad tiene una opinión consultiva
respecto justo a ese tema, ¿no? y
explica las razones por las cuales un
locador no puede ser ni funcionario
responsable del portal, ni funcionario
responsable de atender las solicitudes
de acceso a la información pública. Si
no, eh, a ver, eh, déjame
proyectarlo para ver, para que ustedes
puedan entrar. Les voy a enseñar cuando
ustedes quieren entrar a la página de la
autoridad.
No está proyectando, doctora por si
acaso.
Ahora sí.
Sí, ya buscamos autoridad de
transparencia.
Vamos a encontrar aquí entramos a
autoridad y aquí buscamos revisar
consultas atendidas por la autoridad.
revisar opiniones consultivas y aquí
vamos a poner filtrar.
Aquí está. Esta, por ejemplo, es la
opinión 15 2024. Dice sobre la
imposibilidad jurídica de asignar
obligaciones y responsabilidades en
materia de acceso a la información igual
sobre portales no a los locadores o
proveedores del servicios al estado
mediante aquí lo querían sancionar con
una directiva y no se podía. Y aquí se
hace el análisis de por qué un locador
no puede ser ni funcionario responsable
del portal, ni funcionario responsable
de atender las solicitudes de acceso a
la información pública.
Ah, ya, señorita, está claro. Gracias.
Muchas gracias.
A Javier Sánchez.
Muy buenas, buenos días. Les saluda a
Favita Sánchez de la municipalidad
distrital de Alto Trujillo.
Este, en el caso, mi consulta era porque
la municipalidad distrital de Atrujillo
es una municipalidad nueva que no cuenta
con alcalde ni cuenta con Consejo
Municipal.
en su ley de creación está bajo
administración de una municipalidad de
la municipalidad provincial de Trujillo.
Entonces para yo recién el día el 30 de
junio me han dado el acceso para poder
ingresar al portal de transparencia y
poder implementarlo desde cero porque en
medida de que esta municipalidad es,
como digo, no tiene alcalde ni tiene
consejo municipal, es que recién se ha
podido hacer la gestión.
Ahora, como veo en la capacitación, esto
también está ligado a accesos del punto
goo.
Cuando eh la persona que me atendió para
en transformación digital para darme el
acceso para transparencia o inscribir en
transparencia, me dijo de que eh para
darme los accesos a punto gop agob.p P
tenía que hacerlo específicamente el
alcalde de mi distrito, pero el distrito
no cuenta con alcalde. Entonces, ¿cómo
sería esa? Eh, porque me dijo de que
solamente a lo mucho podría tener el
acceso a transparencia, pero no me
podría ver habilitar los demás accesos a
PuntoGOP.
Ya en ese caso lo puedes poner y ahí
funcionaría tu aviso, tus avisos de
sinceramiento, porque o sea, la
imposibilidad no es que ustedes no estén
cumpliendo, sino que existe, digamos,
exigencias por parte de la secretaría.
Sería bueno que eh la secretaría te diga
en base a qué, cuál es la razón legal
por la cual ustedes no pueden tener
acceso a go.pe.
Probablemente debe haber una norma.
Entonces, al momento de publicar ese
aviso de sinceramiento, tendrías que
poner que eh la dirección, ¿no?, o el
directorio eh no se encuentra enlazado
hago. PE por tal motivo, no sería
permanente porque esta situación va a
cambiar, sería tenían que ser
temporales.
Así es temporada porque ya en octubre
vienen las elecciones municipales y ya
este se contente es que esa situación ya
en adelante no cambia. Por eso son dos
supuestos. El temporal en hay una
imposibilidad que en este momento te
impide publicar la información como lo
establece la norma, pero va a llegar un
momento en que se va a cambiar esa
situación. Entonces habría ahí un aviso
temporal, ¿no? ¿Por qué no? Entonces,
con la persona que te has comunicado,
que has coordinado en secretaría, sería
bueno que te diga en base a que la
plataforma GO.P no permite, si es que no
se tiene un alcalde, debe haber alguna
norma o algún lineamiento y es en base a
eso que no puedes tú publicar la
información.
Una última
pasaría con un aviso deceramiento.
En el caso de que también veo la
plataforma ahí para el tema de las
dietas, de los regidores y todo eso.
Temporales. No tengo
temporales. Exacto.
Okay. Muchísimas gracias.
Eh, Municipalidad de San Juan, creo que
es, no sé quién es.
Sí, ¿cómo está? Buenos días.
¿Qué tal?
Eh, mi consulta es, mire, eh, yo soy el
responsable del portal de transparencia,
pero en sí hemos designado a a otros
funcionarios para que de acuerdo a las
áreas correspondientes, ¿no?, para que
suban la información. Ellos son
coordinadores
eh coordinadores en ese sentido, pero
los coordinadores no tienen la
suficiencia
conocimiento para que suban esa
información. No sé si podemos solicitar
o requerir una capacitación o soporte
técnico para ellos. Es mi consulta.
Gracias.
Lo que pasa que si estamos hablando de
cargar la información, la forma de
cargar la información tendrían que
coordinar con la Secretaría de Gobierno
y transformación Digital. Todo aquello
que es funcionamiento y administración
tienen que contar con tendría que hacer.
La autoridad a veces hace capacitaciones
eh coordinadas con la Secretaría de
Gobierno y Transformación Digital, pero
no tiene previsto ese tipo de
capacitaciones por el momento. Entonces,
en principio ustedes pueden contar con
coordinadores que pueden ayudarlos a
publicar la información. El riesgo es
que si ellos no lo hacen de manera
correcta, la responsabilidad recae en el
funcionario responsable del portal.
porque es quien tiene que supervisar que
el trabajo que hagan lo hagan bien.
Entonces, está bien que se si hemos
advertido una necesidad se fortalezcan
esas capacidades. Entonces, tendrían que
requerirles a la Secretaría de Gobierno
y Transformación Digital una
capacitación para eh que les puedan,
digamos eh enseñar a la cargar la
información. Por el momento la autoridad
no tiene previsto una capacitación
conjunta, entonces sugeriría que se
coordinen directamente con ellos,
con la secretaría. ¿Me puede repetir,
por favor? Para
Secretaría de Gobierno
y transformación Digital de la PCM.
Ah, de la PCM. Ya.
Así es.
Ya. Gracias, muy amable.
Okay. Señor Nelson López.
Señorita, buen día. Nelson López de la
municipalidad de Caricotío en Suyana.
Eh, con respecto a la nueva
actualización que veo en el portal de
transparencia, eh, dice, nos indica que
en la sección donde indica personal, en
el globo de personal, se ha implementado
una nueva unas nuevas opciones que son
dietas y contratación de personas con
discapacidad, ¿no?
Así es.
Ya, en ese punto nosotros tenemos el
módulo de administración del portal de
transparencia estándar, ahí donde se
hace la administración, se hace la
modificación o se ingresan los datos,
¿no? Entonces, en ese en ese enlace,
cuando uno entra a la sección de
personal, a la a la sección de personal
o al globo de personal, eh en el
registro de personas, ahí donde nosotros
ingresamos la el sueldo de los
trabajadores o la remuneración del
trabajador. ¿Y en qué parte nosotros
vamos a modificar la opción que dice
eh dietas o contratación de personas con
discapacidad? ¿Se pone enlace o o se
agrega?
Se pone enlaces.
En la parte que dice enlace,
sí se ponen enlaces
y cuando se pone el enlace de ahí
automáticamente carga en el globo,
¿verdad?
Así es. Y si no le sale eso, también
tendrían que coordinar con la Secretaría
de Gobierno y Transformación Digital.
Todo lo que es carga de información,
quien brinda asistencia técnica es la
secretaría.
Ah, ya. Listo, señorita. Muchas gracias.
¿Tenemos
más preguntas?
Eh, creo que ya no. Si alguien más desea
por levantar la mano, si no ya damos por
cerrada la ronda de preguntas.
Buenos días.
Sí, señora. Buenos días,
señorita.
Buenos días. Le saludo para registrar el
nuevo progreso. Una consulta, disculpen,
he entrado tarde, pero estaba usted
explicando este tengo dos, tres dudas.
Uno que estaba indicando respecto al
tema del locador que no puede, ¿por qué
motivo está explicando eso? El locador
no puede asumir el portal de
transparencia y el otro es este. ¿Qué
diferencia hay entre portal
transparencia y acceso a la información
pública y cómo se cómo se se realizaría
el trámite para el portal de
transparencia para designarle a un a un
servidor público?
A ver, en el caso del locador, los
locadores eh primero no pueden realizar
funciones propias de la entidad si no es
un servicio específico.
Entonces, la el cumplimiento de las
obligaciones de transparencia eh tanto
en portales de transparencia como en la
atención de solicitudes son funciones
propias de la entidad. Entonces tiene
que ejecutarlo al algún servidor,
funcionario o servidor que tenga un
vínculo con la entidad, ¿ya? Entonces es
por la naturaleza jurídica que realiza
el locador. Entonces hay una
imposibilidad legal que podría incluso
incurrir en responsabilidad. Entonces,
no puede ser un locador eh el
funcionario del portal ni de acceso.
Luego, ¿cuál es la diferencia entre
portal y acceso a la información? O sea,
ambos es es son principio de
transparencia, sino que la el acceso a
la información el estado entrega a
partir de un requerimiento de un
ciudadano, o sea, es reactivo. Tú me
pides, yo te doy. Portal de
transparencia, la norma me dice qué
información tengo que publicar. Me la
pidan o no me la pidan, tiene que estar
publicada. Esa es la diferencia. ¿Cuál
era la otra pregunta?
este para designar a un este encargado.
En principio, quien tiene la obligación
de designar es el titular de la entidad.
En eh el nuevo reglamento ha
flexibilizado esa obligación y lo que
dice es que puede delegar en el
secretario general. Entonces, el titular
de la entidad no puede porque tiene
muchas ocupaciones, delega esa función
en el secretario general o el que haga
sus veces y designa a cualquier
funcionario o servidor. No hay un perfil
para para esa designación, es
discrecional por parte de la entidad,
¿no? Lo que si la norma nos dice que de
preferencia tiene que tener
conocimientos en transparencia y acceso
a la información, porque finalmente es
la cara visible de la entidad para poder
digamos coordinar con la Secretaría de
Gobierno Digital, con la autoridad o
poder solucionarle algunas dudas que
pueda tener los funcionarios. Entonces,
es relevante pues que conozca sobre la
temática. También nos dice la norma que
puede delegar a uno o puede delegar a un
titular y un suplente. ¿Por qué? Porque
si el titular no está eh a falta de
titular, sube el suplente. Caso
contrario, quien asume una
responsabilidad subsidiaria, en caso
exista un incumplimiento, va a ser el
secretario general. Por ejemplo, si la
supervisión de la autoridad determina
que la entidad no llegó al 100% y que
tuvo 80%,
hemos visto que existe una infracción,
la no publicación, que es una conducta
grave que se puede sancionar entre 30 a
120 días, ¿verdad? Entonces, si yo mando
eso, la autoridad lo manda a la entidad,
la entidad no me puede decir, "Ah, es
que en el cuando tú supervisaste no
había funcionario responsable." A la
autoridad le va a decir, "Qué pena.
¿Quién eres responsable? Entonces, eres
tú, secretario general. Porque de manera
subsidiaria, ante la ausencia del
funcionario responsable, quien asume la
responsabilidad es el secretario
general. Entonces les pregunto, si
ustedes son secretarios generales, ¿van
a querer ese escenario? Yo no lo
quisiera. Yo voy a ser la más preocupada
en que siempre haya un funcionario en
esos puestos.
Entonces es como funciona.
Pero en este caso, o sea, el secretario
general hace el trámite para que para
que designen, ¿no? O cómo es el
el titular de la entidad ha delegado en
él. Sí. y él lo designa mediante una
resolución. Esa resolución ya no es
obligatoria que la publiquen en el
peruano, pero sí tiene que estar
publicada en el portal de transparencia.
Ya, pero este o puede salir de gerencia
municipal que design.
Es el secretario general o el que haga
sus veces. Si gerencia municipal hace
las veces de la máxima autoridad
administrativa,
podría ser él. No sé cuál es lación de
su de su entidad. No, pero si el el
secretario general es de es designado
por de acceso al informal, también tiene
que ser de portal transparencia.
No necesariamente
la hay un tema de discrecionalidad. La
norma no nos dice eh en quién tiene que
recaer. Ya cada entidad designa a quién
quiere. Hay entidades que el funcionario
responsable es el de administración,
otros es la oficina de tecnología, otros
es el jurídico, otro es un servidor eh
del de la misma Secretaría General.
Hay algunos que las funciones recae en
los dos eh las dos funciones en una
persona. Hay otros que ponen a uno y
ponen a otro. Es discrecional. La
entidad se organiza de la mejor forma.
Ay, ya, ya. Muy amable. Gracias.
El señor Jorge Lima, creo que lo veo con
la mano. Después Daisy Díaz. Ah, primero
estaba Teléforo Arévalo, de ahí Jorge
Luis y luego Deis.
Sí, doctora. Esto, buenos días, doctora
Marcia. felicitarle por su exposición
muy brillante de la municipalidad de
Soplín, de la provincia de Requena,
Loreto. Eh, quería preguntarle esto
dentro del contexto, ¿no?, de lo que es
esto la proceso de transparencia. Eh,
hay también el plan de gobierno, plan de
gobierno digital que forma parte de la
modernización, ¿no? Y un pilar
fundamental de política de modernización
del Estado. Eh, ¿qué relación existe
entre los planes de gobiernos digitales?
es una obligación de de todos los
gobiernos locales de tenerlo
y la implementación justamente, ¿no?,
del portal web como también del del
portal de transparencia estándar y y
cómo sería esa relación y los plazos o
las fechas, porque lo que pasa es que
nosotros acá en la Amazonía estamos un
poco digamos alejados de la tecnología y
sobre todo lo que es la comunicación,
¿no?, satelital. Gracias.
El plan de gobierno abierto es uno de
los documentos que se tiene que publicar
dentro del rubro de eh planeamiento y
organización. O sea, sí está considerado
y esto es la periodicidad es cuando se
apruebe y se modifique. Entonces, si la
entidad tiene su plan de gobierno
abierto, o sea, las entidades tienen que
publicar sí o sí el plan de gobierno
abierto. Entonces, la pregunta es, ¿la
entidad lo tiene? Si lo tiene, lo
publica en el portal de transparencia,
en el rubro temático, planeamiento y
organización. Ahí debe ir. Si no lo
tiene, tendrá que publicar un aviso de
sinceramiento temporal en tanto coordina
con la Secretaría de Gobierno y
Transformación Digital para elaborar
este plan de gobierno, porque hay normas
y establece cuál. En cuanto a
transparencia activa, lo que vemos aquí
es la publicación.
se tiene que publicar ahí ese documento,
el cómo, eh el que lo hacen. Ahí existen
normas es que establecen y entidades con
las cuales las tienen ustedes que
coordinar. Entonces hablando de gobierno
digital, el ente rector es la Secretaría
de Gobierno y transformación digital.
Entonces, si su entidad ya lo tiene, hay
que publicarlo en el rubro planeamiento
y organización. Si no lo tiene, habría
que publicar un aviso de de
sinceramiento temporal. en tanto ustedes
establecen contacto con la Secretaría de
Gobierno y Transformación Digital para
que les brinden asistencia técnica y
puedan eh digamos elaborar ese
documento. Así,
no sé si a eso se refería.
Sí, doctora, está bien. Gracias.
El señor Jorge Lima,
¿cómo está? Muy buenas tardes. Le
saludan de la municipalidad de Boquerón,
Ucayali.
Sí, lo escucho, señor. Un gusto poder
escucharlos de y también felicitarlos el
interés que tienen por el tema.
¿Cómo está? Este, ya mi consulta es, veo
en el portal que hay varias pestañas que
tienen que alimentar diferentes áreas,
ya sea obras, recursos humanos.
También veo que está logística
y presupuesto y varias áreas. Mi
pregunta es así específica.
Yo como encargado tengo que solicitar
mediante documento a esas áreas para que
remitan su información.
Sí, claro. La obligación que tiene usted
como funcionario responsable del portal
es requerirle a los funcionarios
responsables de las áreas poseedoras la
información.
El cómo ya es un tema interno de cómo se
organiza la entidad. Lo que nosotros
sugerimos es que sea a través de algún
canal que deje constancia de ese
requerimiento. ¿Por qué? Porque si usted
no tiene la información dentro de los de
la de lo del plazo oportuno, no va a
poder cumplir con la obligación.
Entonces, si es que eh el no publicar la
información de manera eh oportuna es una
infracción grave. Si es que en algún
momento se inicia un procedimiento
sancionador, usted va a decir, "Yo le
requerí mediante tal documento, mediante
tal correo y tiene que tener eso que le
sirve a usted de constancia, que ha
requerido a todas las áreas, a todos los
FRAPI, eh la información y que no se
publicó porque no se le entregaron de
forma oportuna. Eh, si usted tiene, por
ejemplo, problemas con un con una área
determinada que siempre no entrega la
información, la entregan de manera
incompleta, usted podría dar cuenta a la
Secretaría Técnica de Procedimientos
Administrativos para que este
funcionario sea sancionado, porque
también el no entregar la información de
manera oportuna es una infracción grave
y estas infracciones graves pueden ser
sancionadas con una suspensión de entre
10 y No, 31 días, 180, no, 120.
Entonces, ¿podrían usted eh poner eso a
conocimiento de la secretaría?
Eh, usted siempre va a tener que
requerirles. En el caso que requiera es
que le envíen la información que tiene
que publicar y en caso el área no tenga
la información, tendrán que enviarle el
aviso de sinceramiento.
Okay, muchísimas gracias. Okay. Daisy
Díaz.
Sí, doctora, buenas tardes. Eh, una
consulta con respecto. Bueno, yo eh mi
función es secretaria, ¿no? General de
la municipalidad. El detalle es que yo
estoy con orden de servicios y puedo
designar igual a un funcionario
responsable.
es que ahí en la medida que usted ejerce
el cargo, o sea, existe ya ahí, no lo sé
cómo eh eh la figura que está haciendo
la la municipalidad de tener a un
secretario general con orden de
servicio, porque en realidad las órdenes
de servicio son para el cumplimiento de
funciones específicas. El cumplimiento
de funciones propias de la entidad no
puede hacerse a través de un este
de una locación de servicios, pero en la
medida que si usted tiene tiene que
haber una resolución de designación como
secretaria general, entonces sí podría,
¿no? Lo otro solamente estoy con orden
de servicios. Claro, no tengo
resolución. Ah, no tiene que ser la
secretaria general con resolución como
secretaria general.
Y y en y en este caso, entonces, ¿de qué
manera se podría designar un funcionario
responsable? Doctora,
la obligación recae principalmente en el
titular de la entidad. Si el titular de
la entidad no lo no por por sus
ocupaciones no lo puede hacer, lo
delega. Entonces, si ustedes no tienen
un secretario general eh como
corresponde con resolución, entonces que
lo haga el titular de la entidad.
Entonces el primero es el titular, por
defecto es el el secretario general o el
que haga sus veces.
Doctora, otra consulta. No sé si puedo
compartir mi pantalla. Lo que pasa es
que nosotros hemos contratado a una
persona porque no comprendíamos muy
mucho sobre el portal transparencia y
esta persona nos ha implementado el
go.v, pero yo este no este veo que sea
igual de otras municipalidades. No sé si
puedo compartir para que usted lo pueda
ver.
Lo que pasa que si es el go. No es una
función que recae en la autoridad. El
go.Ppe quien lo administra es la eh la
Secretaría de Gobierno y Transformación
Digital.
Entonces, eh al igual que el portal del
transparencia, la plataforma Go.pe es
una plataforma estandarizada, todos
tienen el mismo diseño. Por ejemplo, si
lo que pasa, doctora, disculpa que le
corté, lo que pasa es que eh yo veo que
aquí lo ha enlazado, por eso no sé si
puedo compartir para que usted lo pueda
ver. A que ya es un tema, al finalizar
podemos verlo porque ya es un tema muy
particular de la entidad. Sí.
Ah, ya, ya. Bueno, yo veo acá que él lo
este la enlazado dice, "No, esta entidad
está migrando pun visite la página
oficial." Y en esta página no es
totalmente distinto eh lo que se ha
implementado, ha hecho sus pestañas. Ya
creo que lo ha creado a manera propia.
Ya al final podemos verlo. Sí.
Ah, ya, ya. Ya, señora Rosaura Uriarte,
¿qué tal? Buenas tardes. Esto, una,
bueno, en sí tengo tres consultas. Soy
la responsable del portal de
transparencia de la municipalidad
distrital de Cajaruro. En al inicio de
la capacitación mencionaron sobre el
FRAPI. ¿Se tiene que designar sí o sí el
de recursos humanos con algún
credencial?
No, los frapis no se no se designan,
señora. Al único que se designa es al
funcionario responsable del portal de
transparencia estándar. Los frapis
vienen a ser las personas que ejercen el
cargo en ese momento. Si la información
me la tiene que entregar el de recursos
humanos, pues el Frapis será el jefe de
recursos humanos. Si la información
referida a contrataciones públicas me la
tiene que dar logística, el Frapis será
el jefe de logística. Pero los Frapis no
son designados, es quien, o sea, son
designados para eh realizar las
actividades de jefe de logística, pero
no bajo la denominación de Frap. No sé
si me dejó entender.
Sí, sí, sí entendí. Ahora, en otra
consulta, en el caso del de mi entidad,
aquí no contamos con los anexos de ni
tampoco los números telefónicos en de la
entidad. manejamos nuestros números
personales. En el caso de anexos, usted
dijo para colocar esto un aviso de
sinceramiento.
Es
ese es el modelo. Ese es el modelo que
que nos que nos ha mostrado o hay un
alguno específico?
No, el modelo es el que les he mostrado
de los avisos de sinceramiento, que es
el anexo 2 del lineamiento. Y en ese
caso tendrán que poner pues que la
entidad no cuenta con este anexos.
Ya. Esto, la última consulta es en el
caso de los documentos legales que son
para eh resoluciones, decretos, lo que
la entidad debe subir en este caso es
una municipalidad distrital.
Esto, usted menciona ahí que nosotros
debemos solicitarle, ¿no? Fue una
consulta de un compañero, que debemos eh
solicitar al área que nos va a brindar
la información. En el caso Laria haga
caso omiso, porque la verdad a mí que
soy la responsable me brindan los
documentos legales más que todo esto por
partes no me no me pasan completo.
¿Qué hacer en ese caso? ¿Por qué he
solicitado así esto con documento y
tampoco me han entregado?
Comunicarlo a la Secretaría de
Procedimientos Administrativos
Disciplinarios. Hay una infracción que
es no entregar de manera oportuna la
información al funcionario responsable.
Secretaría de Procedimientos
Administrativos Disciplinarios.
Ya está bien. Esa es mi consulta. Muchas
gracias.
Okay. El señor Payano Marcos.
Sí, buenas tardes.
Buenas tardes, señor.
Buenas tardes, doctora. Doctora, eh al
inicio eh yo había hecho yo so
responsable, ¿no? Transparencia en lo
que es estoy en el área de informática.
el al inicio cuando eh acabe de no de
habilitar la plataforma, ¿no? Con ello
del gobierno digital, ellos eh dieron a
cada usuario son como cuatro o a seis
usuarios que manejan el portal de
transparencia y cada uno tiene su
usuario y su contraseña. Yo no tengo las
contraseñas de ellos, yo solamente tengo
una parte de lo que me corresponde a mí.
Entonces, cuando ellos ya desde el
principio comenzaron a a no subir su
información, enviaron, ¿cómo se llama?
Comunicados acá la municipalidad
diciendo que no están cumpliendo. ¿Y qué
es lo que hacía él, no, el gerente, mi
jefe inmediato me derivaba a mí? Y yo
respondía diciendo que el mismo MEF,
¿no?, el mismo gobierno digital les
entregó una contraseña un usuario a cada
uno de ustedes. O sea, individualmente,
ni siquiera meó, o sea, en forma física,
perdón, en forma digital, no, ni me
llamaron para decir que esto va a ser su
contraseña de tal persona o estrés
oficina, nada. Entonces, una vez yo
teniéndolo claro eso, lo único yo que yo
informé es que ellos no están haciendo,
no están cumpliendo su labor de
informar, de subir su información al
área que le corresponde. Y inclusive me
comuniqué con la misma gobierno digital
una vez, ¿no? Mira, si ellos no están
haciendo, o sea, para qué se les dio la
contraseña de usuario entonces a ellos
si no van a cumplir. Entonces, entonces
en vez de eso me hubieran dado eso, esa
facilidad a ellos para que puedan hacer
su trabajo, ¿no? ¿Por qué? Porque
siempre me están diciendo que tú que
estás encargado de lo que es la el
portal de transparencia no estás
haciendo, yo estoy haciendo el
seguimiento. Yo dos veces informé
diciendo que no están subiendo sución y
qui deben subir inclusive cuando llamé
no por teléfono al responsable del
gobierno digital dijeron que ellos están
incumpliendo, son ellos los que están
incumpliendo, no tú estás haciendo tu
parte de comunicar siempre que ellos
deben estar subiendo su información
porque ellos tienen su usuario
contraseña. Tú solamente tienes tu parte
en lo que es el portal de tu apariencia
y eso lo estoy haciendo, ¿no? Hasta
donde me da acceso para poder subir
porque hay cosas que yo no puedo, no
tengo acceso para eso.
Ya. A ver, señor Payano, lamento
contradecirle algo.
Primero, para que esas personas tengan
contraseñas y usuarios, es porque al
momento que usted solicitó los usuarios
y contraseñas han tenido que haber
solicitado a los coordinadores. Como
decía hace un momento, los coordinadores
es un personal de apoyo. La las
obligaciones en transparencia recaen en
dos personas, en dos actores, ¿no? Más
que personas en actores. el funcionario
responsable del portal, que es quien
tiene que, en caso no exista un portal,
implementarlo. Si la entidad ya cuenta
con un portal, su obligación es requerir
la información y publicarla en el portal
en teniendo en cuenta los plazos. El
otro actor que participa son los FRAPIS,
que viene a ser el funcionario
responsable del área que posee la
información.
Si nosotros nos damos cuenta eh teniendo
en cuenta los distintos rubros de
información, vamos a tener muchos
FRAPIS, ¿no? Vamos a tener va a ser
FRAPI el de recursos humanos, va a ser
FRAPI el de administración, el de
logística, probablemente eh quien le
lleva la agenda al alcalde, al Consejo
Municipal, a la gerencia municipal,
porque es a quien usted les tiene que
requerir la información. En principio es
usted que tiene que cargar la
información,
pero si es que usted ve que puede ser
ayudado por este personal de apoyo,
puede
va la redunda, apoyarse en ellos para
cargar la información. No hay una
delegación de funciones. Si estas
personas no cumplen, quien tiene que
subir la información es usted. De
acuerdo a la ley, quien carga la
información, quien la publica y quien
mantiene actualizado es el funcionario
responsable del portal, no es los
coordinadores. El coordinador, o sea,
quien designa el coordinador es el
Frapping.
Siempre y cuando, no es y tampoco es una
obligación, es una facultad. Siempre y
cuando lo considere necesario. ¿Por qué?
Porque claro, si estoy hablando el de
administración y tengo a 10 personas,
uno tiene pasajes viiáticos, otro tiene
publicidad y y está en Entonces yo no
voy a estar pidiéndole además de las
funciones que tengo como jefe de
administración la información a cada
uno. Entonces yo le digo, Marcia, tú
eres la coordinadora y Marcia es la que
le pide a todos sus compañeros la
información, la revisa y se la entrega
al FRAPI para que el FRAPI se le
entregue al funcionario responsable.
Entonces coordinadora le estoy aliviando
el trabajo a mi jefe, al Frapi,
pero el FRAPI va a ser el responsable de
la información que yo le dé, sea la
información correcta que cumpla el
plazo. Yo no puedo decirle a si es que
no le si no entregaron la información de
manera oportuna, yo no puedo decir, "Ay,
es que mi coordinador no me entregó la
información. Qué pena. Tú has confiado
en él, es tu apoyo. La obligación recae
en el frag. Lo mismo sucede cuando
estamos hablando del funcionario
responsable del portal. Si el
funcionario responsable del portal lo
considera, puedes apoyarse de estos
coordinadores para cargar la
información, pero la responsabilidad no
va a ser que yo le paso la a ellos la la
posta, no, yo me estoy apoyando,
pero tengo que revisar que cumplan. Si
este personal de estos coordinadores no
están cumpliendo, bueno, y es un tema de
coordinación interna. con el
coordinador, con el jefe de estos
coordinadores, si es que va a cumplir o
no van a cumplir. Si no van a cumplir,
pues o designo a otras personas, ¿no? O
simplemente es una tarea que va a tener
que asumirla usted como funcionario
responsable del portal de transparencia.
La ley es clara y nos dice que quién es
el responsable. Los coordinadores no
aparecen y por eso decía que no pueden
exirse de responsabilidad en decir, "Ah,
el coordinador lo subió. Ah, el
coordinador te entregó." No, ellos no
tienen ningún tipo de responsabilidad,
simplemente nos ayudan, están de
llapita, como les decía. Entonces, en
este caso, si es que estos
coordinadores, pese a tener
credenciales, no está subiendo, bueno,
usted tendrá que coordinar con sus jefes
a ver qué está pasando y de lo contrario
va a tener que asumir usted la carga de
la información porque ante un
incumplimiento y advirtiéndose que el
FRAPI le envió de manera oportuna la
información y esa información no se
cargó oportunamente, la responsabilidad
va a recaer en usted.
Esa fue la última pregunta, doctora. La
última mano levantada. Creo que ya con
eso podemos culminar.
Sí, no sé si hay ninguna pregunta. Todo
quedó claro
a Diana Sánchez y Lion Chinchay.
Muy buenas tardes.
Eh, tengo una duda respecto a lo que era
teléfono y anexo. Se mencionó de que en
anexo eh si no contaba la entidad con el
anexo iba lo que es el aviso de
sinceramiento. Y si no cuenta tampoco
con teléfonos fijos o es el
no igual, o sea, y ahí el aviso de
sinceramiento sería por los dos, ¿no?
por todo lo que no, o sea, si en ese
rubro cuando hablamos de la designación
de los funcionarios responsables, ¿no?,
que te pide, bueno, la resolución tiene
que haber porque por algo lo han lo han
lo han lo han designado, el nombre
también, pero si no tiene anexo y
teléfono, entonces se tiene que decir
que la entidad no cuenta con anexos, con
teléfono ni anexo, ¿no? Que hubo alguien
que dijo que se utilizaban los números
celulares personales y bueno, al ser un
número personal, yo no tengo por qué
publicarlo. es un dato personal que debe
ser exceptuado de la información, pero
ahí se va a poner, ¿no? Igual tendrían
que especificar qué acciones se han
previsto para poder cumplir con esa
obligación. Entonces, eh han mandado
algún comunicado, porque recordemos que
una de las funciones obligaciones que
tiene el titular es dotarlos de los
recursos presupuestarios, tecnológicos y
personal humano para que el funcionario
responsable pueda cumplir con sus
obligaciones. Entonces ahí en acciones
pues tendrán que decir que se ha hecho
un requerimiento para que se pueda
contratar, no sé, una línea o algo.
Entonces ahí sería un solo aviso donde
se consignen los dos las dos eh
omisiones, ¿no? las dos cosas que le
faltan, ¿no? Que no la pueden publicar
porque no la tienen y con eso se da
válida la publicación.
Okay, muchas gracias.
Layon Chinchay,
buenas tardes. Este, que le comento el
año pasado este que se designó al
funcionario con resolución, ¿no? Y como
acá cada año fiscal se le da un cese a
todas las resoluciones y para este año
ya no se ha dado una una resolución y y
se ha solo se ha encargado al personal
del portal de transferencia que está
contratado CAS por manera temporal y
cada mes, cada mes se viene siendo su
contrato. En este caso, ¿qué se haría o
qué se implementaría en este caso? Y
ahora el personal se ha contratado el
mes de abril y viene con una denda
y haciendo sus labores en este caso del
portal de transferencia.
¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? Disculpe,
le vuelvo a repetir, el año pasado se se
contrató el personal de para responsable
del portal de transferencia y se le le
asignó con resolución
para este año,
este, que ya no se le contrató con
resolución, sino con de manera temporal
CAS, ¿no? Y cada mes, enero, febrero se
le hacía su contrato. Para el mes de
abril se le hizo su contrato CAS.
y está vigente el mes de mayo y junio,
pero con una denda, ¿no? Está este se
está ampliando su contrato, ¿no? Pero ya
no tiene resolución.
Es que, a ver, aquí hay que diferenciar
el tema del tipo de contratación con la
designación. El hecho de que él sea un
contrato temporal eh puede tener,
digamos, e la resolución y mientras él
tenga vínculo con la entidad va a poder
ejercer la la función de de funcionario
responsable del portal porque son cosas
distintas. O sea, usted tiene una
resolución y su contrato se va a venir
renovando por adendas todos los meses y
él tiene una continuidad en la entidad,
sino que dada la naturaleza ahorita de
los CAS es que no puede ser un contrato
indeterminado,
pero o sea, el problema se va a
presentar cuando él deje de trabajar, o
sea, él es una persona que tiene un
vínculo laboral con la entidad, entonces
no ahí el un CAS puede realizar las
funciones de funcionario. responsable
del portal y también de Frasay. El tema
de que su contrato sea denda, eso no
tiene nada que ver en la medida que
tiene el vínculo con la entidad.
Entonces, no hay ningún problema en este
caso,
¿no? Porque él sigue trabajando en la
entidad. O sea, el problema es si es que
él deja de trabajar en la entidad.
Okay. Okay. Muchas gracias.
Sí. Eh, hay Yasmín y Erlin.
Hola. Sí, buenas tardes. Este, una
consulta, este hábito de sinceramiento,
¿dónde es que se publica o o envía?
No, se tiene que publicar en el portal,
en la sección donde debería estar la
información que no pueden publicarla.
Por ejemplo, si ustedes tienen que
publicar el el Tupa y en este momento el
Tupa lo están trabajando, pues ahí tiene
que ir el aviso de sinceramiento
en el lado de observaciones.
Okay, muchas gracias.
Okay. Erlin Calero.
Sí, este, disculpe. Y otra consulta en
cuanto eh
eh a la publicación de la información en
sí, eh cómo el el encargado de de la de
publicar, ¿no?, la información sabe qué
información se debe de publicar. Claro,
por algo es el encargado.
Se supone que la información que tiene
que saber es la información, o sea, lo
que les decía hace un momento, el portal
de transparencia estándar eh tiene
rubros estandarizados y en cada rubro
tiene determinada información. Entonces,
el responsable tiene que conocer esto
porque si no, ¿cómo va a cumplir su
función? Si no lo sabe, eh, si estamos
hablando de la carga de información,
habría que coordinar con la Secretaría
de Gobierno y Transformación Digital
para que lo pueda le pueda brindar
asistencia técnica y le enseñe a cargar
la información en el módulo de
administración del portal. Si tiene
dudas respecto a la aplicación del marco
jurídico, pues es con la autoridad de
transparencia. Eh, la información, ¿cómo
se publica? Lo veíamos hace al inicio y
casi es lo que ha regido toda la
capacitación, ¿no? En el lineamiento que
es aprobado con la resolución 0662025
hay un un anexo que es el anexo uno que
nos dice todos los rubros de
información, la información que debe
estar publicada en cada uno de los
rubros y la forma cómo se tiene que
publicar. Además nos dice también en qué
tiempos se tiene que publicar. Entonces
ese anexo uno, en realidad la autoridad
cuando hace una supervisión hace un
checklist. Aquello que no pueden
a ver señor Fran Enco, por favor, puede
apagar su micro. Gracias. Aquella
información que no puede publicarla
porque la están elaborando, pues en su
reemplazo tendrá que publicar un aviso
de sinceramiento.
Muchas gracias, señor.
Okay. Liset Lisbeth Segarra y Rosaura
Uriarte.
Doctora, buenas tardes. Eh, mi consulta
es, ¿Un funcionario que tiene el cargo
de asistente administrativo puede esto o
ser responsable de este portal?
Sí,
sí, normal,
normal. Eh, aquí la norma no establece
un perfil. Lo ideal es alguna persona
que tenga pues la posibilidad de poder
ordenar, ¿no? Porque si estamos un
asistente y mi jefe no me da la
información, ¿cómo yo le voy a poder
requerir la información? No, pero no
existe ningún impedimento que pueda ser
un asistente eh el responsable en la
medida que si tiene el apoyo de las de
las demás áreas y pueda cumplir su
función, no habría ningún problema.
Gracias, doctora. Rosaurio Uriarte,
buenas tardes nuevamente de la
municipalidad distrital de Cajaruro. Eh,
en el caso de los accesos directos, ya
que se actualizan automáticamente, por
ejemplo, infoobras, esto y el CAS, ¿es
necesario eh también solicitar con
informe esa documentación o ya no?
No, porque lo que tiene que ver es si si
están haciendo uso de los reportes
directos, lo que tiene que ver es que
estos estén funcionando correctamente.
Si no está funcionando correctamente,
tendrían primero que coordinar con el
encargado de su entidad que nutre o que
eh nutre de información a la plataforma
del SEAS o de infoobras, ¿no? Eh, para
que pueda, digamos, eh publicarse la
información correctamente.
Puede que se trate de un problema de la
entidad que no se está ingresando todo o
puede que un problema de la plataforma.
Si usted ya agotó la coordinación con el
responsable de su entidad y él dice,
"No, yo sí estoy publicando de acuerdo a
la norma, entonces ya tendría que
coordinar con el enlace de la entidad."
Y ahí les ponía, ¿no?, con quién tienen
que coordinar, en el OS, en la en la
PCM, en Contraloría.
Ya ustedes ahí tienen que coordinar.
Eh, una consulta y nos podrá eh eh
compartir sus diapositivas.
Las diapositivas van a estar colgadas en
la página. Les decía también al al
terminar la capacitación
que eh si ustedes digitan capacitación
eh portales de transparencia antip, les
va a salir la página que les mostré y
ahí en la parte inferior está todas las
presentaciones, incluida va a estar la
de hoy para que ustedes puedan, digamos,
eh recordar, no hay videos, hay una guía
de preguntas frecuentes que les puede
ayudar para el trabajo. Está bien,
muchas gracias.
Ahí está
la parte de abajo hay videos y ahí están
todas las grabaciones. Ahí ven la guía
frecuente, preguntas frecuentes que les
puede ayudar.
Entonces, damos por terminada esta
capacitación, ¿no? Agradeciéndoles eh en
el que hayan participado de manera
activa y bueno, me quedo con la señorita
que nos hizo la pregunta.
Los demás se pueden retirar. Gracias.
Muchas gracias con todos.
Disculpe, una consulta. Dicha
capacitación no se otorgará alguna
constancia. Disculpe.
No,
no, no se ha previsto. Se ha previsto
constancias, Moisés. No, no,
no, no, doctora. No,
sí, Lisbeth.
Doctora, eh, una consultita más.
para solicitar los accesos a este
portal, eh se le envía para el usuario y
contraseña al alguna página, digo, algún
correo. tienes que mandar eh tienes que
mandar a
eh la Secretaría de Gobierno y
Transformación Digital eh la resolución
de designación, hay un registro de
perfil
e y este
la el correo es
mesadeayuda@gobernodigital.gov.p.
Si tú ingresas alineamiento en, mira, si
tú vas a internet, te voy a a llevar
acá.
Sí, puedes ver mi mi
página.
Sí,
sí. Ya. Lineamientos para la
implementación del portal. Y aquí va a
estar la primera resolución directoral
066. Y aquí está el lineamiento.
Y aquí en el lineamiento e vas a
encontrar, o sea, este tiene que ser tu
coquito, ¿ya?
Entonces aquí tú vas a encontrar eh
disposiciones, el contenido, registro y
actualización. Aquí te dice,
se realiza en el módulo de cada de no
contar, no debe solicitar con su su
respectiva credencial vía correo
electrónico adjuntando resolución de
designación, así como el formato de
registro de perfiles a este correo.
Entonces, si tú quieres el formato,
igual lo buscas
con PTE
y aquí te sale, incluso aquí te sale
toda la información, formato de registro
para administrar el portal, lo descargas
y lo ingresas y lo adjuntas a tu
resolución y ya lo envías.
Eso nada más.
Ya, doctora, muy amable. Gracias.
Creo que la persona que quería mostrar
su pantalla y su página doctora, creo
que ya se retiró también, ¿no? No la ve
en contacto.
Sí, ¿no? Ya. Entonces, cerramos la
sesión. Muchas gracias con todos.
Muchas gracias por su tiempo. Gracias a
todos.